
00:00:03 - 00:01:04
হ্যালো আসসালামু আলাইকুম। আশা করছি আপনারা   ভালো আছেন। আজকে আমরা যে চ্যাপ্টার আলোচনা   করবো সেটা হচ্ছে 15.5   15.5, 15.6 এবং 15.7 নিয়ে আমরা আলোচনা   করার ট্রাই করব। এবং এই তিনটা চ্যাপ্টার   খুবই ইজি। বাট আপনাকে শুধু একটু সূত্র মনে   রাখতে হবে। পরীক্ষা হলে সূত্র দিয়ে দেয়।   বাট মনে রাখাটা ভালো। যখন প্র্যাকটিস   করবেন বেশি বেশি তখন দেখবেন যে আপনাদের   মনে এমনিতে চলে আসবে। তো এই তিনটা টপিক কি   কি থাকবে? একটা হচ্ছে থাকবে হচ্ছে সারফেস   ইন্টিগ্রাল   সারফেস ইন্টিগ্রাল   এবং 15 পয়ে6 মেবি থাকবে হচ্ছে   আমরা যদি দেখি ফ্লাক্স   এবং 15 পয়ে7 আমাদের   থাকবে হচ্ছে


00:01:02 - 00:01:42
  ডাইভার্জেন্স   সিস্টেমে থাকবে। আমি আপনাদের একটা সহজ   সমীকরণ বলে দেই। সেটা হচ্ছে আমরা যতগুলো   ম্যাথ করবো ভেক্টরের সবগুলো ডাবল   ইন্টিগ্রাল। সবগুলো কিসে? ডাবল   ইন্টিগ্রালে। বাট এই 15 প.7 ডাইভার্জেন্স   সেটা হচ্ছে ট্রিপল ইন্টিগ্রালে।   আমরা যতগুলো ম্যাথ করবো পরীক্ষার হলে   সেগুলো সবগুলো ডাবল ইন্টিগ্রালে করব। আর   শুধুমাত্র 15.


00:01:35 - 00:02:15
7 আলাদা একটা টপিক।   ডাইভার্জেন্স ডিভাইডেড আলাদা। এটাকে বলা   হয় আউটওয়ার্ড।   আমরা মানে সামনে গিয়ে শিখবো। এখন প্যার   কোন প্রয়োজন নাই। আপনাদের শুধু মনে রাখেন   যে আমরা সামনে যেয়ে শিখবো তখন আপনাদের   কাছে ক্লিয়ার হয়ে যাবে। এটা ট্রিপল   ইন্টিগ্রাল।   আপাতত এটুকু মাথায় রাখলেই হবে।   আমরা 15.5 টা আগে শেষ করি।   তো 15.


00:02:08 - 00:03:09
5 টা আমি বললাম হচ্ছে কি? সারফেস   ইন্টিগ্রাল।   এখান থেকে আপনারা কি বোঝেন? আমি আমি   যেভাবে মানে মনে রাখার ট্রাই করি সারফেস   অর্থ সারফেক্সেল অর্থাৎ   ধুয়ে ফেলা।   ধুয়ে ফেলা। অর্থাৎ কোন কোশ্চেনের মধ্যে   সারফেস নাম দেখলেই আপনের মাথায় এটা আসতে   হবে যে সারফেক্সেল অর্থাৎ ধুয়ে ফেলা। এখন   প্রশ্ন কি ধুবো?   ফাংশনকে ধুবো।   আমরা ম্যাথে যদি চলে যাই   তো ম্যাথে যাওয়ার আগে একটা তিনটা জিনিস   আপনাকে মনে রাখতে হবে এই একটা মনে রাখলে   তিনটা এমনি মনে রাখতে পারবেন আপনি সূত্র   কি সূত্র হচ্ছে আমি বললাম ডাবল ইন্টিগ্রাল


00:03:07 - 00:04:07
  হবে   এবং এফ এক্স ওয়াই জি অফ এগুলো মনে রাখার   দরকার নাই আপনাকে   আপনাকে শুধু মনে রাখতে হবে যে আপনি যে   ফাংশনকে ধোবেন অর্থাৎ ধরেন আমি জেড কে   ধোবো   তাহলে কি করতে হবে এই ডিজেড   একবার এক্স এর সাপেক্ষে আপনাকে   ইন্টিগ্রেশন করতে হবে আবার প্লাস ডিজেড   একবার ওয় এর সাপেক্ষে ইন্টিগেশন করতে হবে   প্লাস ওয়ান এইটুকু আপনাকে মনে রাখতে হবে   আপনি যদি ওয়াই কে ধরন   যদি আপনি আমরা ম্যাথ করবো এইটুকু আগে   চালু করেন আমরা যদি ওয়াই কে ধই তাহলে কি   হবে এই ওয়াই কে একবার এক্স এর সাপেক্ষে   ডিফারেনশিয়েট করতে হবে ওয়াই কে ধব ওয়াই কে   একবার জেট সাপেক্ষে ডিফারেশিয়েট করতে হবে


00:04:03 - 00:05:04
  প্লাস ওয়ান এটুকু আপনাকে আনতে হবে   আপনি যদি এক্স কে ধন তাহলে কি হবে সেম রকম   একবার এই এক্স কে ধোবেন তো এক্স কে একবার   ওয় এর সাপেক্ষে ডিফারেনশিয়েট করতে হবে   আবার এক্স কে আবার এর সাপেক্ষে ডিফেশন   করতে হবে প্লাস ওয়ান। এইটুকু যদি মনে   রাখতে পারেন তাহলে আপনার 15.1 অলমোস্ট   ক্লিয়ার হয়ে যাবে। আমরা ম্যাথে চলে যাই   তাহলে আপনাদের ক্লিয়ার হয়ে যাবে।   এই যে এক্সাম্পল টু বলেছে সারফেস   ইন্টিগ্রাল।   কি বলেছে? সারফেস ইন্টিগ্রাল করো।   ঠিক আছে?   সারফেস ইন্টিগ্রাল আমাকে বলে দিয়েছে একটা   ফাংশন দিয়েছে   এক্সজেড ডিএস একটা ফাংশন দিয়েছে   তা আমি বললাম সারফেস ধৌত করা তো আপনি   সবসময় ট্রাই করবেন আগে যদি কে ধরার যদি   ফাংশনের মধ্যে জেড না থাকে


00:05:02 - 00:06:03
  তাহলে ওয়াই কে ধরার ট্রাই করবেন যদি   ওয়াই যদি না থাকে তখন এক্স কে ধরবেন   এইভাবে ধাপে ধাপে আসবেন   আচ্ছা তো আমি বললাম যে যেহেতু ধৌত করার   ফাংশন এটা তাহলে আমার যেটা কোন একটা ফাংশন   দেওয়া থাকবে আমার একটা ফাংশন দেয়া এখানে   একটা ফাংশন দিয়ে দেওয়া আছে সেটা হচ্ছে   এক্স প্লাস ওয়াই প্লাস ইকুয়ালটু ওয়ান   দেওয়া আছে   তো আমি কি করবো এই জেড কে ধুয়ে ফেলবো তার   জন্য আমি কি করলাম জেড ইকুয়ালটু ও মাইনাস   এক্স মাইনাস ওয়াই লিখে নিলামজ এর একটা   ফাংশন চলে আসলো   এখান থেকে   এখন আমি তারপরে কি বলেছিলাম আমি যে   ফাংশনকে ধুবো   সেই ফাংশনকে একবার এক্স এর সাপেক্ষে   ডিফারেনশিয়েট করব   একবার ওয় এর সাপেক্ষে ডিফারেনশিয়েট করব   এক্স এর সাপেক্ষে যদি ডিফারেনশিয়েট করি


00:05:59 - 00:07:03
  আমি এই জায়গায় তাহলে কি হবে মাইনাস ওান   হবে ওয়ান হয়ে যাবে জির মাইনাস ওান আর ওয়   হয়ে যাবে জির পারশিয়াল ডিফারেনশিয়েট এটা   তো আপনাদের পারার আবার এইজড কে যদি আমিও   এর সাপেক্ষে ডিফারেনশিয়েট করি তাহলে ওয়ান   হয়ে যাবে জির মাইনাস জ মাইনাস ওান অর্থাৎ   মাইনাস ও পাইলাম এখন ওই যে আমাদের সূত্রটা   মনে রাখতে হবে কিন্তু সূত্র এইযে এই সূত্র   রুটভার   পারশি স্কয়ার প্লাস ওয়ান যার সাপেক্ষে আমি   করব যদি আমিও এর সাপেক্ষে করি তাহলে   এটা হবে এ স্কয়ার হবে   আপনার সাথে এটুকু মনে রাখার কাজ আমি তাকে   ধৌত করব বা ধুয়ে ফেলবো তার সাপকে   ডিফারেশিয়েট এভাবে করবো আমি   তাহলে আপনি সূত্র অনুযায়ী কি করবেন   ডাইরেক্ট বসায় দিবেন


00:06:59 - 00:08:05
  ডিজে ডি এক্স এর উপর স্কয়ার এখানে সূত্র   কিন্তু ডিজ ডিওয়াই এর উপর স্কয়ার প্লাস ও   কত আসবে আমার   ও প্লাস ওয়ান প্লাস ওয়ান রুটথ শেষ আমার   এইটুকুতো বোঝা শেষ এখন আমি ইন্টিগ্রালে   চলে আসবো   আনলাম আমি জেকে ধৌত করতে কোন ফাংশন থাকা   যাবে না জেড এর কোন ফাংশন থাকা যাবে না   মুছে ফেলব তাহলে কি হয়ে যাবে ও মাইনাস   এক্স মাইনাস ওয়াই লিখলাম   লেখার পরে আমি কি করবো এই জায়গায় ওই যে   রুট ওভার   ডিজেড ডি এক্স এর উপর স্কয়ার প্লাস ডিজেড   ডিওয়াই এর উপর স্কয়ার প্লাস ওান এটা হয়ে   যাবে ডি   এটা চিহ্ন দিয়ে দিবেন এখানে এখনো আসি নাই


00:08:02 - 00:09:02
  আমি তাহলে এক্স হবে মাইনাস এক্স স্কয়ার   প্লাস মাইনাসে মাইনাস এক্সও   আর এটা কি হয়ে যাবে? এটা সমান সমান   পেয়েছিলাম হচ্ছে রুটথ।   এবার আসো আমাদের লিমিটের পালা।   তো এই ডাবল ইন্টিগ্রাল   সবসময়   হয় আমি গত লেকচারে বলেছিলাম হয় ডিওয়াই ডি   এক্স দ্বারা হবে অথবা ডি আর   ডিথি এক্সট্রা একটা আর নিয়ে আসতে হবে।   এই টাইপের কোশ্চেন কিন্তু আমাদের হবে।   অর্থাৎ ডিও ডি এক্স দ্বারা করতে পারি অথবা   ডি আর ডি থিটা দ্বারা করতে পারি। আর এটা   আমাদের বলে দেবে কে? এটা আমাদের বলে দেবে   প্রশ্নের লিমিটের অনুযায়ী আমরা এখানে   বসাবো। যে কখন ডিওয়াই ডি এক্স দ্বারা   লিমিট বসবে না কখন ডি আর ডিজে দ্বারা   লিমিট বসবে। এটা আমাদের কোশ্চেন থেকে


00:09:00 - 00:10:07
  আমাদের বুঝতে হবে।   তো এখন দেখেন যেহেতু এখানে আমাদের এক্স   স্কয়ার প্লাস ওয়াই স্কয়ার এমন কোন টার্ম   নাই তাহলে আমরা আর বসাতে পারবো না।   অর্থাৎ ডি আর ডিথটা বসাতে পারবো না। তার   জন্য আমরা কি করতে হবে? আমাদের এখান থেকে   ডিওয়াই ডি এক্সই করতে হবে। আমি বলেছিলাম   যে এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার এমন টার্ম   থাকলে আমরা আই স্কয়ার বসাতে পারতাম। বাট   এখানে দেওয়া না ডিও আমি এখান থেকে তো   বুঝলাম যে ফাস্ট অফ অল আমাদের ডি ওয় ডি   এক্স দ্বারা করতে হবে তার মানে ডি ওয় ডি   এক্স দ্বারা করতে হবে এখন আমি লিমিট এখানে   পাবো কিভাবে এর লিমিট পাবো কিভাবে আর এক্স   লিমিট পাবো কিভাবে প্রশ্ন আমাদের বলে   দিয়েছে এখানে যে   এই যে আমাদের এই যে এটা পার্ট পোরশনটা   পার্ট লাইস অন দা ফাস্ট অকটেন   অর্থাৎ ফাস্ট অকটেনে   জে ইকয়ালটু জির   আবার ওয় ইকুয়ালটু জির।


00:10:04 - 00:11:12
  তার মানে যেহেতু ফাস্ট অকটেনে তাহলে   লিমিটের জন্য আমরা কি করব?   আমরা লিমিটের জন্য কি করব?   ফারস্ট অকটেন জেই ইকয়ালটু আমরা জিরো ধরবো।   জিরো ধরে ওয় এর লিমিটটা বের করব। যদি   ইকয়ালটু জিরো ধরেন।   এখানে যদি আমি করি এই জায়গায়   ফর লিমিট   ফর লিমিট যেহেতু আমাদের ফাস্ট অকটেন   বারবার আসবে ফাস্ট অকটেন   ফাস্ট অকটেন ফাস্ট অকটেনে যদি জেড ইকয়ালটু   আমাদের জিরো হয় তাহলে কি হবে   এখান থেকে জির যদি হয় তাহলে আমার ওয় এর   লিমিট পাবো কিও মাইনাস এক্সও এর লিমিট   হচ্ছেও মাইনাস এক্স তারানে জির থেকেও   মাইনাস এক্স   আর এক্স এর লিমিট পাওয়ার জন্য কি করব?   এক্স এর লিমিট পাওয়ার জন্য কি করব? জেড


00:11:09 - 00:12:09
  ওয়াই ইকয়ালটু জিরো ধরবো। ওই ইকু যদি আমি   জিরো ধরি তাহলে জিরো ধরলাম ও মাইনাস এক্স   মাইনাস ওয়াই জির তাহলে কি হবে এখানে?   এক্স ইকুয়ালটু ওান অর্থাৎ জিরো থেকে এক্স   এর লিমিট জিরো থেকে ওয়ান পাইলাম ফাস্ট   অকটেন এর জন্যও   ইকয়টু জিরো ধরেছি আর ওয় এর লিমিটের জন্য   ফাস্ট অট ইকয়টু জির ধরেছি তাহলে আমরা   লিমিট পেয়ে গেলাম লিমিট হচ্ছে জির থেকে ও   মাইনাস এক্স আর এক্স এর লিমিট জিরো থেকে   ওয়তো আপনাদের কাজ হচ্ছে লিমিট প্রশ্ন দেখে   বের করার ট্রাই করা ফাস্ট বারবার পাইবেন   অথবা আর স্কয়ার স্ক এখান থেকে পাবেন   আলম যদি এইটুকু করতে পারেন মোটামুটি   আপনাদের কিন্তু অনেক মার্কস পরীক্ষায় চলে   আসবে যদি অংক ম্যাথও না মানে মিলাতে পারেন   কিন্তু শুধুমাত্র এই লিমিটটা যদি ঠিক থাকে   ম্যাথ করলে পারে কিন্তু পারশিয়াল মার্ক   পেয়ে যাবেন আমি যদি এই ব্যাখ্যা করার


00:12:06 - 00:13:06
  ট্রাই করি   তাহলে রুটথ আমাদের কি কনস্ট্যান্ট তা   আমাদের রথ সামনে নিয়ে আসলাম   এখানে থাকলো জও   এখন এই এক্স স্কয়ার মাইনাস এক্স মাইনাস   এক্স স্কয়ার মাইনাস এক্সও কে আমি যদিও এর   সাপেক্ষে ডিফারেনশিয়েট করি কি হবে এক্স ওয়   হবে   মাইনাস এক্স স্কয়ার ওয়াই হবে কারণ এখানে   কি আছে ওয়ান আছে একটা এখানে একটা ওয়ান আছে   মাইনাস   এক্সটা তো এখানে কনস্ট্যান্ট থাকবে। আর   ওয়াই কে যদি ওয় এর সাপেক্ষে আমি   ইন্টিগ্রেশন করি তাহলে কি হবে?   ওই স্কয়ার ডিভাইড বাইট   ইন্টিগ্রেশন তো মোটামুটি আপনাদের ক্লিয়ার


00:13:04 - 00:14:08
  থাকার কথা। আমরা এতদূর পর্যন্ত আসছে।   ইন্টিগ্রেশন তো ক্লিয়ার থাকার কথা। এ   সূত্র বসালাম কিসের? এক্স টু পাওয়ার এন এর   সূত্র। এক্স টু দি পাওয়ার এন প্লাস ওান   এন প্লাস ওান   তাহলে এখানে হবে যাবে   জিরো থেকে ও মাইনাস এক্স আর ডি এক্সটা   আমাদের থাকলো এখন আমরা ক্যালকুলেটরের জন্য   0 পও থাকলো এক্সও এর জায়গায় বসাইও   মাইনাস এক্স   মাইনাস এক্স স্কয়ার তো থাকলো এই জায়গায় ওয়   এর জায়গায় বসালাম ও মাইনাস   এক্স   মাইনাস এক্স ওয় এর জায়গায় বসালাম ও মাইনাস   এক্স এর উপর স্কয়ার ডিভাইড বাই টু   এখানে থাকলো আমার ডি এক্স   সেম রুটথ


00:14:04 - 00:15:06
  জির থেকে ওান এক্স মাইনাস এক্স স্কয়ার   মাইনাস এক্স স্কয়ার মাইনাসে মাইনাসে প্লাস   এক্স কিউব মাইনাস আমি যদি এখানে সূত্র   বসাই   ও   স্কয়ার মাইনাস   টু এবি   প্লাস বি স্কয়ার ডিভাইড বাই টু   ডি এক্স   রুটথ জির থেকে ওয়ান   এক্স স্কয়ার মাইনাস   টু এক্স স্কয়ার   প্লাস এক্স কিউব মাইনাস এক্স মাইনাসে   মাইনাসে প্লাস টু এক্স স্কয়ার প্লাস   মাইনাসে মাইনাস এক্স কিউব   এখানে একটা আমাদের টু থাকবে এক্স


00:15:23 - 00:16:25
  এখানে থাকল আমার রুটথ   এখন আপনাকে আবার একেডি এক্স এর সাপেক্ষে   ইন্টিগ্রেশন করতে হবে ইন্টিগ্রেশন করেন   আমি যদি এক্স স্কয়ার কে যদি ডি সাপেক্ষে   ইন্টিগ্রেশন করি তাহলে কি হবে এক্স কিউ   ডিভবা বাথ মাইনাস একে যদি আমি করি তাহলে   হবে টু এক্সেস কিউ ডিভাইড বাই থ   প্লাস এক্সেস কিউ কে যদি আমি করি এক্স টু   দি পাওয়ার ফর ডিভাইড বাইফ মাইনাস হাফ এই   যে হাফটা হাফটা কনস্ট্যান্ট হিসেবে রাখি   সামনে চলে আসলো তাহলে এক্স কে যদি আমি করি   ইন্টিগ্রেশন যদি আমি   করি তাহলে কি হবে?   এক্স স্কয়ার   ডিভাইড বাই টু   প্লাস


00:16:28 - 00:17:29
  টু এক্সেস কিউব ডিভাইড বাই থ মাইনাস এক্স   টু দি পাওয়ার ফর ডিভাইড বাইফ   সবগুলোর উপরে কি হয়ে যাবে জিরো থেকে ওয়ান   তাহলে রুটথ   সবগুলোর মান বসায় দেন ও ডিভবাইথ মাইনাস টু   ডিভডবাইথ প্লাস ও ডিভাইড বাইফ মাইনাস হাফ   তো থাকলো এই জায়গায়   হাফ প্লাস টু ডিভাইড বাইথ মাইনাসও ডিভাইড   বাইফ ফর মানগুলো বসা ওয়ান এর মান শুধু বসা   দিছি এই জায়গায়   এখানে রুটথ   এখন বাকিগুলো আপনারা নিজেরা ক্যালকুলেট   করে নিয়েন   নিজেরা


00:17:26 - 00:18:27
  ক্যালকুলেট   করে নিয়েন   কারণ আপনারা যদি প্র্যাকটিস করেন তাহলে   আপনারা শিখতে পারবেন অনেক কিছু আমি করে   দিয়েছি। এগুলো তো আপনাদের পারার কথা। এখন   আমরা যদি এক্সাম্পল থ্রিতে চলে যাই।   সারফেস ইন্টিগ্রাল বের করতে বলেছে।   অর্থাৎ আমরা সার সার্ভ করব।   z এর একটা মান দিয়েছে এ জায়গায়।   রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওই স্কয়ার।   যেহেতু আমাদের z এর মান দেয়াই আছে তাহলে   আমরা জেড কেই সাফ করে নেই। তাহলে ডিজেড কে   আমরা ডি এক্স এর সাপেক্ষে একবার করব   ডিফারেনশিয়েট যদি ডিফারেনশিয়েট করি তাহলে   কি আসবে আমাদের   লিখে দিলাম রুট এক্স ডিফেবাট   রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার আর


00:18:25 - 00:19:28
  এক্স স্কয়ার প্লাস স্কয়ারে করলে হবে   ডাইরেক্ট টু এক্স   এইটুটু কাটা গেলে আমাদের থাকবে হচ্ছে রুট   ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার   অর্থাৎ   রুট এক্স এর ডিফারেনশিয়েট কিন্তু ওান   ডিবাট রুট এক্স   আবার ডিজেড কে ডিও এর সাপেক্ষে করি সেমওয়   আসবে রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়   স্কয়ার এখন আমরা কি করব   ডিজ ডি এক্স এর উপর স্কয়ার প্লাস ডিজড ডিও   এর উপর স্কয়ার প্লাস ও   এখানে সূত্র এর উপর যদি স্কয়ার করেন   তাহলে সূত্র কি ঠিক আছে


00:19:31 - 00:20:38
  হ্যা ঠিক আছে   তাহলে   এর উপর যদি আমি স্কয়ার করে দেই তা আমার কি   আসবে? এদিকে এক্স স্কয়ার আসবে। এক্স   স্কয়ার আসলো এর উপর স্কয়ার করলে শুধুমাত্র   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার প্লাস এখানেও   স্কয়ার আসবে। সেম রকমভাবে এর পুরাটার উপর   স্কয়ার করেন। স্কয়ার উপর স্কয়ার আর এর উপর   স্কয়ার করলে স্কয়ার আর রুট কি যাবে? কাটা   যাবে। তাহলে ডাইরেক্ট স্কয়ার প্লাস ওয়   স্কয়ার প্লাস ও রুট ওভার   এখান থেকে যদি আপনারা যদি লসাগু করেন   তাহলে এক্স স্কয়ার এটা এক্স স্কয়ার প্লাস   ওয় স্কয়ার প্লাস ওান এটা এটা কাটা   ওয়ান থাকলো তাহলে কি হবে   ওান প্লাস ওয়ান আমাদের কিন্তু আসতেছে


00:20:35 - 00:21:41
  হচ্ছে রুটটু   তাহলে আমি এখন কি করবো সেম রকম ভাবে   ওই স্কয়ার জেড স্কয়ার আছে তো আমি কি করবো   জেড কে কি করলাম সারফেক্সেল অর্থাৎ   ভ্যানিশ করে দিব ওই স্কয়ার থাকলো   এর পরিবর্তে আমি লিখবো কি এই যে   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার এর উপর   স্কয়ার দিয়ে দিলাম আর এর পরিবর্তে কিলাম   রুট   তো রুটটু যদি আমি লিখি এই জায়গায়


00:21:41 - 00:22:44
  রুট ওভার ডি এক্স   ডিজ ডি এক্স এর উপর স্কয়ার প্লাস ডিজে   ডিওয় এর উপর স্কয়ার প্লাস ওান   সেম স্কয়ার কাটা এ কাটা যায় থাকলো এক্স   স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার আর এখান থেকে আমরা   পাইলাম হচ্ছে রুটট   এখন মূল বিষয় যে   লিমিটটা যে আমি কি ডি আর ডি থিটা দিয়ে করব   না ডি এক্স ডি ওয় দ্বারা করব আপনারা দেখেন   এই জায়গায়   আপনারা যদি দেখেন তাহলে কিন্তু এই জায়গায়


00:22:41 - 00:23:41
  আছেজ ইকয় রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়   স্কয়ার আচ্ছা এখানে কি আমি কোনভাবে এভাবে   লিখতে পারি না এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়   স্কয়ার আর এক্স স্কয়ার প্লাস স্কয়ার লিখতে   পারি আর স্কয়ার   স্কয়ার আরইকু কি লিখতে পারি আমরা লিখতে   পারি কিনা বলেন   আমরা কিন্তু কিছুক্ষণ বলেছিলাম যদি এক্স   স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার টারম থাকে তাহলেডি   আরডি আমরা করতে পারি   আচ্ছা এখানে বলেছে জে ইকয়ালটু ওয়ান আর জেড   ইকয়ালটু   অর্থাৎ   আর এর লিমিট হচ্ছে ওয়ান থেকেট   ইজি বুঝতে পারব ওান থেকে টু যেহেতু আর   ইকটুজ তার মানে আমি কি লিখতে পারি এই   রুটটুটা হচ্ছে আমার কনস্ট্যান্ট সামনে চলে   আসলো   ওই স্কয়ার লিখতে পারি এটা ইকয়ালটু আমরা কি   লিখতে পারি আর স্কয়ার এক্স স্কয়ার প্লাস


00:23:38 - 00:24:39
  স্ক লিখতে পারি আর স্কয়ার রাইট এক্সটা   একটা আর   ডি আর ডি থিটা   এইটুকু তো বুঝতে পারলেন   বাট এখানে যখন আপনি আর থিটা করবেন তখন   কিন্তু এক্সও ট্রাম থাকা যাবে না। এক্সও   কোন ট্রাম থাকা যাবে না। এটাতো আমি   বলেছিলাম আপনার যদি 11.8 এগুলো করে রাখছেন   যদি ডিও ডি এক্স করতেও   এক্স ছাড়া কোন পোরশন থাকা যাবে না। যখন   আপনি রো ফাই থি দ্বারা করবেন তখন   এক্স ওয়াই জেড আর এর কোন টার্ম থাকা যাবে   না। যখন আপনি আর থিটা দ্বারা করবেন তখন   এক্স ওয়াইজ   এর কোন পোরশন থাকা যাবে না। তার মানেও এর   কোন পোরশন এখানে থাকা যাবে না। তা


00:24:36 - 00:25:36
  ইন্টিগ্রেশন করতে পারবো না।   তাহলে আমি কি করতে পারি এখানে? রুটট লিখতে   পারি। স্কয়ার কি লিখতে পারি?   লিখতে পারি না আর সাইন থি   আর এক্স ইকয়ালটু আর কস থিটা তাহলে আমরা কি   লিখতে পারি এখানে আর সাইন থিটা এর উপর   স্কয়ার   আর স্কয়ার উপর স্কয়ার এক্সটা একটা আর ডি   আর ডি থিটা   রুটটু নিলেন এই জায়গায়   লিখতে পারেন আর স্কয়ার সাইন স্কয়ার থিটা   এখানে লিখতে পারেন আর কিউ   ডি আর ডি থিটা


00:25:31 - 00:26:31
  এখনো যে এগুলো দিয়ে ওান থেকে টু   আর এর লিমিট আর থিটার লিমিট জিরো থেকে টু   প এটা আমরা জানি আগের থেকেই সর্বজনীন সত্য   জির থেকে টু প   রুটটু নিলেন এই জায়গায় নেয়ার পরে জিরো   থেকে টু পাই সাইন স্কয়ার থিটাটা হচ্ছে   আমার কনস্ট্যান্ট আর হয়ে যাবে কত ফাইভ   ডি আর ডি থিটা   জিরো থেকেটু পই সাইন স্কয়ার থিটা   কনস্ট্যান্ট   আরফাই কে যদি আমি ই করি   আর এর সাপেক্ষে   ইন্টিগ্রেশন করি আর টু দি পাওয়ার সক্স   ডিভবা স   ওয়ান থেকে টু লিমিট   থি   রুটট   জির থেকেটু পইট


00:26:28 - 00:27:30
  টুদি পাওয়ার সিক্স ডিবা সক্স কত হয়   ক্যালকুলেটর তো আমার এখানে নাই   ক্যালকুলেট আমি বের করি   টু টুদি পাওয়ার   সিক্স   64 64 ভাগ   2   32   ছয় মেবি ছয়   64   ভাগ   ছয়   10 পয়ে6   আমরা ডাইরেক্ট লিখতে পারি সাইন স্কয়ার   থিটা


00:27:23 - 00:28:27
  64 ভাগ সিক্স মাইনাস ও ডিভাইড বাই সিক্স   ডি থি   এখানে রুটটু জিরো থেকে টু পাই সাইন স্কয়ার   থিটা এখানে যদি সিক্স নিই   65   থি 65 ভাগ সিক্স এটা আমাদের কি   65 ভাগ সিক্স   এটা হচ্ছে আমাদের কনস্ট্যান্ট তাহলে 65   রুটট ডিভড বাই সিক্স জিরো থেকে টু পাই   সাইন স্কয়ার থিটা থি টা   সরি এখানে 64 ম 63 হবে   63 ভাগ স


00:28:30 - 00:29:34
  আমাদের মোটামুটি অনেকগুলা কোশ্চেনে চলে   আসছি শেষের দিকে   এখন এটা যদি আমি এখানে সলভ করার ট্রাই করি   63 রুট ডিভাইড বাই স এখন দেখেন সাইন   স্কয়ার থিটার কোন   ডিপে ইন্টিগ্রেশন হয় না আমি কিন্তু আমার   প্রত্যেকটা লেকচারে বলেছিলাম আমাদের   কিন্তু এই পোরশনগুলো আসবে সাইন স্কয়ার   থিটা কস স্কয়ার থিটা এমন আবার কস কিউ থি   এমন অনেকগুলো পোরশন আসবে যেগুলো আপনাকে   সূত্র দিয়ে ভাঙ্গাতে হবে সাই স্কয়ার থ   লিখতে পারি সাই স্ক থ কোন সূত্র নাই আমরা   কিন্তু টু সাইন স্কয়ার থিটা লিখতে পারি টু   সাইন স্কয়ার থিটা সমান সমান ও মাইনাস কস   টু থিটা সেম টু কস স্কয়ার থিটা ও প্লাস   কসট থি   কস স্ক থি সূত্র তো আমি বলে দিচ্ছিলাম 3


00:29:31 - 00:30:32
  কস থি মাইনাস   কস   3 থি ডিভাইড বাই 4   এই সূত্রগুলো কিন্তু আমাদের কাজে লাগবে।   সূত্রগুলো একটু মনে রাখার ট্রাই করবে।   তাহলে আমি কি সাই স্কয়ার থিটা কোন সূত্র   জানি না। কিন্তু আমি একটা এক্সট্রা একটা   হাফ নিয়ে আসি। কেমন? জিরো থেকেটু পাই 2   সাইন স্কয়ার থিটা। আমরা লিখতে পারি d থি   63 রু2   6 দুগ 12 জিরো থেকে 2 প এখনো কিন্তু নিয়ে   আসি নাই 2 সাই স্ক থিটা কে আপনারা ভাঙ্গান   1- cosট থি হয়ে গেল আপনার ডি থি   সেম 63 রুট   12 জির এখন আপনারা কেন্দ্র সূত্র ডাইরেক্ট


00:30:29 - 00:31:36
  বসাতে পারবেন তো ওয়ানের এর ইন্টিগ্রেশন   ডাইরেক্ট থিটাই হবে   মাইনাস কসট থি কসটু থিটার ইন্টিগ্রেশন কি   সাইনটু   থি ডিভড বাইট   লিমিট জিরো থেকেট   63 রুটট   থিটার মান কতটু পাই   মাইনাস   সাইন   4 প ডিভাইড বাইটু   মাইনাস   টু পই   এই জিরোর জন্য   মাইনাস জিরো মাইনাসে মাইনাসে প্লাস


00:31:31 - 00:32:34
  সাইন জিরো ডিভাইড বাইট   63 রুটটু ডিভাইড বাইট   পাই সাইনফ প এর মান কত   সাইন   পাই   আর   সাইন   ওপি   জির   4 প এর মান জির তার মানে 2ু প


00:32:30 - 00:33:32
  মাইনাস জ মাইনাস জ সাইন জির ডিগ্রির মানও   জির   তাহলে এখান থেকে আমরা যদি কাটেছ দুগুনে 12   আমাদের ানসারটা কি আসবে মূল ানসারটা মূল   ানসারটা আমাদের আসবে   63 রুটট পাই ডিভাইড বাই সিক্স   একে যদি আপনারা আরো ভাঙ্গান যদি ভাঙ্গান   তাহলে কি হবে   তিন দ্বারা যদি ভাঙান তিন দুগছত   3 21 এ 63 তাহলে 21 রুট ডিভাইড বাইট পাই   এটাও লিখতে পারেন নো প্রবলেম   আমরা যদি পরের   এক্সারসাইজ গুলোতে যাই   এক্সারসাইজ গুলোতে যাওয়ার জন্য আমরা   এতদিন যতটুকু শিখলাম কাজে লাগবে এক


00:33:28 - 00:34:34
  নাম্বারটা দেখেন   এক নাম্বার কি করব   ফাংশনটা কি   জেড স্কয়ার ডি এস দেওয়া আছে তো আমরা জেড   কে ধৌত করব জেড এর ফাংশন আমাকে দেওয়াই আছে   এই জায়গায়   জেড ইকয়ালটু রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস   ওয়াই স্কয়ার তোডিজ কে ডি এক্স এর সাপেক্ষে   করেন   তাহলে কি হবে সেম   কত এতে করেছিলাম এক্স এক্স স্কয়ার প্লাস   ওয় স্কয়ার ডিজ কে ডি ওয় এর সাপেক্ষে করেন   ওয়াই রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাসও স্কয়ার   এটা কিন্তু আমরা করেছিলাম কিছুক্ষণ আগে   করেছি   তাহলে আমাদের কি হবে সূত্রটা ডিজ ডি এক্স   এর উপর স্কয়ার প্লাস ডিজে ডিওাই এর উপর   স্কয়ার প্লাস ওান এ আমাদের কি আসবে রুটট   আচ্ছা রুটট আসলো তাহলে আমরা লিখলাম যেটির


00:34:32 - 00:35:32
  কোন ফাংশন থাকা যাবে না সারফেক্সেল বলেছে   সারফেস ইন্টিগ্রাল সারভ করে দিব যেট   পরিবর্তে কি লিখবো রুট ওভার এক্স স্কয়ার   প্লাস ওয় স্কয়ার   এক্সটা একটা যেটিজ   এক্স এর উপর স্কয়ার প্লাস টিজটিও   এর উপর স্কয়ার প্লাস ওান   এগুলো একটু দিয়ে নিয়েন   রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার   এখান থেকে রুটট   এবার আমরা লিমিটে চলে আসি বলেন এটা কি   ডিওডি এক্স দ্বারা হবে না আরডি আরডি করতে   পারি আমরা এখানে স্কয়ার পেতে পারি রাইট   এখান থেকে কিন্তু আমরা স্ক থেকেটু দেওয়াই   আছে সেমভাবে আমরা কি করব রুটটা   কনস্ট্যান্ট সামনে চলে আসলো   এই এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার আমরা   লিখতে পারি হচ্ছে


00:35:29 - 00:36:31
  সরি এখানে একটু ভুল হইছে এর মান হচ্ছে   এক্স তাহলে এর উপর স্কয়ার হবে না যে উপর   স্কয়ার আছে স্কয়ার হবে তো এখানে ডাইরেক্ট   শুধু   এক্স স্কয় প স্কয়ার আসবে আর স্কয়ার লিখতে   পারি এক্সট্রা একটা আর নিয়ে আসতে হবে ডি   আর ডিটার জন্য ওজি আমরা করেছিলাম 116   আর রো আর রো এর জন্য কি রো স্কয়ার সাইন   ফাই নিয়ে আসতে হয় এক্সট্রা   এবার আমরা লিমিটে আসি   লিমিটে কিন্তু সেমভাবে আমরা কি করব এ আর   এর জন্য কত কিছু না করেছিলাম এখানে ওয়ান   থেকে টু হবে   আর জির থেকে   থিটার জন্য জির থেকেটু পাই   আর কিউ আর কিউ আর কিউ হবে না এখানে তা আমি


00:36:27 - 00:37:29
  করেই দিই আর কিউ আর থি   রট আর কিউ করলে আর টুদি পাওয়ার ফর ডিভ   বাইফ   জির থেকে ওয়ান থেকে টু   ওয়ান থেকে টু প্রচুর কিন্তু প্র্যাটিস   করতে হবে পরীক্ষায় কিন্তু ইন্টিগ্রেশন   আসবে প্রচুর প্র্যাকটিস করতে হবে জ থেকে   টু পাই   কি হবে টু টু দি পাওয়ার ফর   টুদি পাওয়ার ফর মেবি 32   32বাফ মাইনাস ও ডিভডবাইফ   জ থেকেটু পডি   থি   আমি যদি এখানে করি তাহলে আমার আসবে আমি   লসাগু করে নিই ফর একবারে করে নিই 32 মাই   31   জির থেকে 2 পডি থি এখানে কিছু মানে কি আছে   ওয়ান আছে   তাহলে আমি কি করব


00:37:29 - 00:38:29
  31 রুটট ডিভাইড বাইফ   ওয়ান এর সাপেক্ষে ডিটার ইন্টিগ্রেশন থিটাই   হবে জির থেকেটু প   31 রুটটফট   এর মান বসায় দিলাম 2 মাইনাস জি   ওটু পইটু পই থাকবে   তো এই টু টু কাটা গেল তাহলে কি হবে 31   রুটট প ডিভাইড বাই এটাই হচ্ছে আপনার ন্সার   এখানে তিন নাম্বারটা এক্স স্কয়ার প্লাস   এটা যেহেতু আছে সিলিন্ড্রিকালে তো এটা   একটু অনেক বড় আর অনেক টাফ একটা কোশ্চেন তো   এই টাইপের কোশ্চেন পরীক্ষায় আসবে না   আমাদের ম্যাম বলেছিল যে টাইপের কোশ্চেন   পরীক্ষায় আসবে না আপনারা এই ফাইভ আর সিক্স   ফাইভ সেভেন নাম্বারটা ট্রাই করার ট্রাই   চেষ্টা করবেন।


00:38:25 - 00:39:32
  পাঁচ নাম্বারটা করে দিচ্ছি।   তো পাঁচ নাম্বারটা কি বলেছে?   সেম রকমভাবে একটা ফাংশন দেওয়া আছে।   এক্স প্লাস ওয় ইকুয়ালটু ওান। এটা একটা   ফাংশন দেওয়া আছে এবং   এক্স-ওয় -জ   অর্থাৎ আমার যে ফাংশনটা সেটা হচ্ছে এক্স   মাইনাস ওয়াই মাইনাসজ দিয়ে   কি কোন ফাংশন আছে এই জায়গায় না এই জায়গায়   না ভ্যানিশ করতে পারবো না সারফ এক্সেল এর   সাহায্যে ওয় কোন ফাংশন আছে হ্যা কোন ফাংশন   আছে আমি লিখতে পারি ও ইকুয়াল ও মাইনাস   এক্স   তো এখন আমরা কি করবো ওযে ডিওয়াই কে ডি   এক্স এর সাপেক্ষে ইন্টিগ্রেশন করব   ডিফারেনশিয়েট করব যদি করি তাহলে কত আসবে   মাইনাস ও আবার ডিওয়াই কে যদি আমি ডিটার


00:39:30 - 00:40:31
  সাপেক্ষে করি   তাহলে এখানে কি জিরো আসবে তো আমি যদি এখন   সূত্র অনুযায়ী লিখি dওয় d এক্স স্কয়ার   প্লাস dওয়   স্কয়ার প্লাস ওয়ান আমাদেরকে মনে পড়ে আমি   কিন্তু এখানে ওয় এর ফাংশন ভ্যানিশ করতেছি   এখানে জেড কোন ফাংশন ছিল না তো আমি   সেইজন্য কি করেছি ওয় এক্স ওয়াইজেড যদি কোন   জেড এর ফাংশন ভ্যানিশ করতাম তাহলে ওযে আমি   আপনাদের মনে কি আছে   কিছু এইযে আমি যেখানে লিখে দিয়েছিলাম যদি   এর ফাংশন ভ্যানিশ করি তাহলে এই সূত্র ইউজ   হবে যদি ওয় এর ফাংশন ভ্যানিশ করতে চাই   তাহলে এই ফাংশন ইউজ যদি এক্স এর ফাংশন   ব্যানিশ করতে চায় তাহলে এই ফর্মুলা ইউজ   হবে। ফর্মুলা কিন্তু সহজ।   এটার ফাংশন আমি ব্যানিশ করব। তো উপরে   থাকবে। যেটা থাকবে না।   এক্স আর ওয়াই নেই সেটা নিচে নিচে চলে


00:40:28 - 00:41:29
  আসবে। এখানে ওয়াই আছে।   গুলো তো থাকবে উপরে। ফাংশন য ভ্যানিশ করব   নাই কি? কি? এক্স আরজে। তো এক্স আর দারা   আমি কি করে দিব? ভাগ করে দিব। আবার এক্স এ   ফাংশন ভ্যানিশ করব তো এক্স তো থাকবে উপরে   এক্স তো থাকবে উপরে তো যেটা নাই কি কি নাই   ওয়াই আর জেড নাই তোও আরজে দ্বারা আমি কি   করে দিলাম ভাগ করে দিলাম সেম একই রকম ভাবে   এই জায়গায়   ওয় এর ফাংশন আমি ভ্যানিশ করতেছি তোটা উপরে   চলে আসলো আর নিচে শুধু এক্সজ থেকে গেল এটা   হয়ে যাবে মাইনাস ওান এর উপর স্কয়ার প্লাস   জিরোর উপর স্কয়ার প্লাস ওান   তো এটা কি হয়ে যাবে রুটট   সেম রুটটু টা আমি লিখে   আগে আমরা কি করে দিব ভ্যানিশ করে দেই কেমন   আমি কার ফাংশন ম্যানেশ করতে চাচ্ছি ওয় এর   ফাংশন তাহলে এক্স মাইনাস কোন ফাংশন   ভ্যানিশ করব তাহলে ও মাইনাস এক্স থাকবে ও


00:41:23 - 00:42:24
  মাইনাস এক্স এখানে মাইনাস   সরি এখানে   জেড থাকলো এবং কি হয়ে যাবে? রুট ওভার   ডিওয়াই   ডি এক্স এর উপর   স্কয়ার প্লাস ডি ওয়াই ডিজেড এর উপর স্কয়ার   প্লাস ওান   এখানে চলে আসলাম   তাহলে কি হয়ে গেল? এক্স মাইনাস ওান প্লাস   এক্স মাইনাস এটা হচ্ছে রুটটুটু   এক্স মাইনাস ওান মাইনাস রুটটুটা কোথায় চলে


00:42:21 - 00:43:25
  আসলো?   সামনে চলে আসলো।   এখন কার সাপেক্ষে করবেন? এখানে বলে দিয়ে   আছে   জেড ইকয়ালটু জিরো থেকে ওয়ান।   এখন আমরা চলে আসি হচ্ছে আমাদের লিমিটে।   লিমিটে দেখেন এখানে জিরো থেকে ওয়ান দেওয়া   আছে। তো আমার এখানে থাকবে হচ্ছে ডিজেড   ডি এক্স নিয়ে আসলাম। তোজ লিমিট হচছে জির   থেকে ওয়ান। বাট এক্স এর লিমিট কই? এক্স এর   লিমিট আমরা কি বলে দিয়েছে? যে ফাস্ট অকটেন   ফারস্ট অকটেনে কি হবে? ওয় ইকুয়ালটু   জির। ইকয় যখন জিরো হবে তখন কি হয়ে যাবে?


00:43:22 - 00:44:24
  এক্স মাইনাস ওয় ইকয়ালটুও ইকয়ালট যেহেতু   ফাস্ট অকটেন   ফারস্ট অকটেনে জে ইকয় ইকয়টু জির এক্স জ   হলে এক্স ইকয় ওয়ান জির থেকে ওয়ান একই রকম   রুটট জ থেকে ওয়ানট   এক্স কে যদি আমি সাপেক্ষে ইন্টিগ্রেশন করি   তাহলে কি হবেট এক্সজ   এখানে কিছু না কি আছে ওয়ান আছেটু এক্সটা   কনস্ট্যান্ট কনস্ট্যান্ট   থাকলো এর সাথে ওয়ান আছে তাহলে ওয়ানের   সাপেক্ষে ডিজে ইন্টিগ্রেশন জেড মাইনাস   ওয়ান এ সাপেক্ষে জেড মাইনাস এর সাপেক্ষে   স্কয়ার ডিভড বাইট   ডি এক্স জির থেকে ওয়ান   রুট নিলেন জির থেকে ওয়ান বসায়া দেন এখানে   হবে টু এক্স   মাইনাস ও   মাইনাস


00:44:21 - 00:45:21
  হাফ হাফ   ডি এক্স এর সাপেক্ষে ইন্টারনাল   ইন্টিগ্রেশন করবো রুট   এক্স কে যদি আমি ডি এক্স এর সাপেক্ষে   ইন্টিগ্রেশন করি তাহলে কি হবেটু এক্স   স্কয়ার ডিবাট এইটুটু কাটা মাই ওান কে এক্স   আর হাফ এর নিচে কিছু ওয়ান আছে এখানে তাহলে   কি হবে হাফ এক্স   জিরো থেকে ওয়ান এ বসায়া দেন রুটটু   ও মাইনাস এক্স মাইনাস   হফ   ও মাইনাস ও মাইনাস   জ মাইনাস হাফ


00:45:16 - 00:45:52
  এর সাথে গুণ করলে মাইনাস রুটট ডিভ বাই   আচ্ছা এখন যদি আমরা 15.6 এই অধ্যায় নিয়ে   আলোচনা করতে যাই তাহলে এই অধ্যায় কিছু না   এই অধ্যায়ে দুই টাইপের কোশ্চেন আসবে।   একটা হচ্ছে অরিয়েন্টেড আপ   অরিয়েন্টেড আপ অথবা অরিয়েন্টেড ডাউন।   আপনারা কোশ্চেনে না এই অরিয়েন্টেড আপ   অরিয়েন্টেড ডাউন আপনার দেখতে পাবেন। আমরা   যদি 15.


00:45:45 - 00:46:26
6 এর কোশ্চেনের দিকে একটু নজর দেই।   এই যে এই টাইপের কোশ্চেন আপনাদের পরীক্ষায়   আসবে   যে পরীক্ষায় আপনাকে বলতে পারে একটা ফাংশন   দিয়ে দেবে এবং বলবে যে অরিয়েন্টেড বাই   আপওয়ার্ড অথবা অরিয়েন্টেড বাই ডাউনওয়ার্ড   নরমাল ডাউনওয়ার্ড। তো আপনাকে কোশ্চেনে   আপওয়ার্ড আর ডাউনওয়ার্ড দেখে কিন্তু বুঝে   নিতে হবে এটা কিন্তু 15 পয়ে6 এর ম্যাথ।   ঠিক আছে? আচ্ছা এখন কোশ্চেন হচ্ছে এই   ম্যাথগুলো আমরা সলভ করবো কিভাবে? এই   ম্যাথগুলো আমরা সলভ করব কিভাবে? তো 15.


00:46:20 - 00:47:20
6 এ   যখন আপওয়ার্ড আর ডাউনওয়ার্ড এই রিলেটেড   কোশ্চেনগুলো থাকবে তখন আপনাকে একটা   ফর্মুলা মনে রাখতে হবে। ফর্মুলাটা হচ্ছে   আমি বলেছিলাম যে সবগুলো হবে ডাবল   ইন্টিগ্রাল একটা ফাংশন দেওয়া থাকবে এবং কি   হবে?   যদি আপওয়ার্ড থাকে যদি আপওয়ার্ড থাকে   তাহলে হবে মাইনাস ওই ডিজেড বাই ডি এক্স   মাইনাস ডিজড বাই ডিওয়াই   এটা হচ্ছে আই ক্যাপ এটা হচ্ছে আপনার জে   ক্যাপ প্লাস কে ক্যাপ   এই ফাংশনটা হচ্ছে আপওয়ার্ডের ক্ষেত্রে   আর ডাউনওয়ার্ডের ক্ষেত্রে কি হবে   ডাউনওয়ার্ডের ক্ষেত্রে সেম এফ ডট   ডাউনওয়ার্ড আপওয়ার্ডের সাথে সবগুলো মাইনাস   চিহ্ন পরিবর্তন হবে। তো মাইনাস আছে এখানে   হবে প্লাস ডিজ


00:47:15 - 00:48:22
  ডি এক্স প্লাস δzজ δওাই এগুলো একটা ক্যাপ   দিয়ে দিবেন আই ক্যাপ এটা হচ্ছে জে ক্যাপ   প্লাস সরি মাইনাস মাইনাস কে ক্যাপ এই   দুইটা সূত্র যদি আপনি আয়ত্ত রাখতে পারেন   বা মনে রাখতে পারেন তাহলেই এটা হচ্ছে   ডাউনওয়ার্ডের ক্ষেত্রে   তাহলেই কিন্তু আপনাদের কিন্তু এই 15.6 এর   ম্যাথ ক্লিয়ার হয়ে যাবে   তাহলে ফর্মুলাটা আপনাদের মনে রাখতে হবে   একটু ফর্মুলাটা এখানে দেওয়াই আছে বইয়ের   ভিতর যে আপওয়ার্ড অরিয়েন্টেড আপওয়ার্ডের   ক্ষেত্রে এই ফর্মুলা ডিজ মাইনাস ডিজ ডি   এক্স মাইনাস ডিডওয়াই   প্লাস কে আর এটা হচ্ছে ডাউনওয়ার্ডের   ক্ষেত্রে আমরা ম্যাথে চলে যাই ম্যাথে চলে   গেলে আমাদের কোশ্চেনগুলো আরো ইজি মনে হবে   এই ফর্মুলাটা একটু মনে রাখার ট্রাই করেন   এখন আমরা এক্সাম্পল টু যদি আমরা করি


00:48:22 - 00:49:22
  এক্সাম্পল টু বলেছে অরিয়েন্টেড আপ এবং   একটা ফাংশন দিয়ে দেওয়া আছে আমরা সূত্র   জানি ডাইরেক্ট বসাতে পারবেন   এফ   ডট   মাইনাস   ডি এক্স   আই ক্যাপ মাইনাস ডিজেড   ডল ওয়াই   জে ক্যাপ প্লাস   কে এ সূত্র অনুযায় আমরা লিখলাম কিন্তু এ   মুখস্তের বিষয় সূত্র   এখন আমরা এখানে এফ আছে তো এফ ইকয়ালটু   এখানে ডাবল ইন্টিগ্রাল দিলাম এফ আছে এখানে   এফ এর একটা ফাংশন দেওয়া আছে আমাদের লিখলাম   এক্স আই ক্যাপ প্লাস ওয়াইজে ক্যাপ প্লাসজ   কে ক্যাপ কিচছু না কিন্তু সবগুলো শুধু


00:49:20 - 00:50:22
  ফর্মুলা অনুযায়ী আমরা কাজ করছি   এখন এটার জন্য আমরা আলাদা একটা জায়গা নিব   এর একটা ভ্যালু দেওয়া আছে প্রশ্নে তোজ   ইকয়ালটু লিখবো ও মাইনাস এক্স স্কয়ার   মাইনাস ওয় স্কয়ার   ডিজ কে ডি এক্স এর সাপেক্ষে আমরা যদি   ইন্টিগ্রেশন ডিফারেনশিয়েট করি তাহলে   মাইনাস শুধুমাত্র টু এক্স হবে আর বাকিগুলো   কি হয়ে যাবে জিরো হয়ে যাবে কিন্তু আবার   ডিজ কে যদি আমরা ডিও এর সাপেক্ষে   ডিফারেনশিয়েট করি শুধু এটা কাউন্ট হয়   বাকিগুলো সম জির হয়ে যাবে তো মাইনাসটও   তাহলে আমরা এখানে করবো সেরকম লিখবো মাইনাস   মাইনাসে মাইনাসে প্লাস টু এক্স   তাহলে 2ু এক্স আই ক্যাপ মাইনাসে মাইনাসে   প্লাস   টু   ওয়াই   জে ক্যাপ প্লাস কে ক্যাপ সূত্র অনুযায়ী


00:50:19 - 00:51:21
  এখানে সবকিছু করতেছি   ডাবল ইন্টিগ্রাল   এখন এটা গুণন করে দেন তাহলে কি হবেটু এক্স   স্কয়ার   আই আইতো ডট ওয়ান হয়ে যাবে প্লাস টুওয়াই   স্কয়ার   প্লাস শুধুমাত্র জেড   এগুলো হচছে ডি   এখনো আমাদের   ফাংশনও আসেনি যে আমরা কার লিমিট কার   সাপেক্ষে করব ইন্টিগ্রেশন করব তো এখন   দেখতেছেন যে এই জায়গায় একটা ঝামেলা   এখানেটু এক্স স্কয়ার বাট স্ক চলে আসছে বাট   এখানে ডাবল ইন্টিগ্রাল বাট পোরশন হচ্ছে   তিনটা এক্স ওয়াই জেড এটা ঝামেলা না তাহলে   আমরা কি করব জেড কে সরাবার চেষ্টা করব


00:51:17 - 00:52:18
  সরানো যায় কিনা তো সরাতে চান দেখেন একটা   মান দেওয়া আছে ও মাই এক্স স্কয়ার মাইনাস   ওয় স্কয়ার তো সেমভাবে লিখবেন টু এক্স   স্কয়ার প্লাস টওাই স্কয়ার প্লাস ইকয় লিখতে   পারি ও মাইনাস এক্স স্কয়ার মাইনাস ওয়   স্কয়ার কেন করলাম আমরা দুইটা পশনে নিয়ে   আসলাম কারণ আমাদের ইন্টিগ্রাল কয়টা দুইটা   এখান থেকে আমরা লিখতে পারি কিট   এক্স স্ক বাদ দিলে এক্স স্কয়ার প্লাসট   স্কয়ার থেকে একটা স্ক বাদ দিলেও স্কয়ার   এখন দেখেন এখন পর্যন্ত আপনারা এটা কি আর   থিটা দ্বারা করা সম্ভব   ওয়াই বা এক্স এটা দ্বারা করা সম্ভব।   আমরা কিন্তু এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয় কি   লিখতে পারি? আর স্কয়ার। এখন আমরা দেখবো যে   আমাদের কি কোন লিমিট দেওয়া আছে কিনা। এক্স


00:52:16 - 00:53:17
  স্কয়ার প্লাস স্কয়ার লিমিট দেওয়া আছে   কিনা? হ্যা দেওয়া আছে কিন্তু এখানে। এক্স   স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার ইকয় ওয়ান। কিন্তু   দেওয়া আছে লিমিট। তো আমরা এখান থেকে   কিন্তু আর থিটা দ্বারাই করতে পারি।   তাহলে আমরা কি করব?   আর স্কয়ার নিলাম   একটা এক্সট্রা আর নিতে হবে ডি আর ডি থিটা   তোডি থিটার লিমিট জিরো থেকে টু প এটা তো   আমরা জানি   আর আর লিমিট এখানে যেহেতু আমরা কি জানি   ওয়ান দেওয়া আছে এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই   স্কয়ার ইকুয়ালটু ওয়ান আর স্কয়ার ইকুয়ালটু   ওয়ান আর ইকুয়ালটু ও জিরো থেকে ও   এটা যদি আমরা এখানে করে নেই   তাহলে আর কিউ হবে জিরো থেকে ওয়ান জিরো   থেকে টু পাই   আর কিউ ডি আর ডি থিটা তাহলে জিরো থেকে টু


00:53:15 - 00:54:17
  পাই আর কিউ এর ইন্টিগ্রেশন আর টু দি   পাওয়ার ফোর ডিভাইড বাই ফোর জিরো থেকে ওয়ান   ডি থিটা এখান থেকে আমাদের হবে কি   জিরো থেকে টু পাইও ডিভ বাফ ডি থিটাবাফ   হচ্ছে আমাদের কি কনস্ট্যান্ট তো সামনে   নিয়ে আসলাম জিরো থেকে টু পও   ডি থিটা তাহলে শুধুমাত্র আমাদের থিটা   থাকবে জিরো থেকে টু পাই তো এখান থেকে আমরা   করতে পারি   ও ডিভডবাইফ 2 পইট   এরকম করে আমরা কিন্তু যেকোন ইন্টিগ্রেশন   কিন্তু খুব ইজিলি করতে পারি।   এখন যদি আমি নয় নাম্বারে চলে যাই।   নয় নাম্বারে বলছে আপওয়ার্ড ডিরেকশন।


00:54:13 - 00:55:31
  তো আমাদের ওই একই রকম ভাবে   আমরা যদি সেই ফাংশনটা নেই।   এই ফাংশনটা যদি আমরা নেই নয় নাম্বারটা যদি   আমি করি   কিনা   কপি হয়নি এখনো।   এখানকার নয় নাম্বারটা কেমন হবে?


00:55:29 - 00:56:29
  সেমভাবে আমাদের বলছে আপওয়ার্ড ডিরেকশন।   আমরা ডাইরেক্ট সূত্র বসালাম।   এফ ডট মাইনাস ডিজেড ডি এক্স মাইনাস ডিজেড   ডিওাই প্লাস কে   এগুলো আই ক্যাপ এগুলো ওখানে জে্যাপ   এফ এ ফাংশন দেওয়া আছে হ্যাঁ এক্স কে ক্যাপ   দেওয়া আছে এক্স কে ক্যাপ লিখলাম ফাংশন   লিখে নিলাম এখন এটার জন্য আমরা কি করব   সাইডে লিখবানে   দেওয়া আছে কি   তো এখানে জেড ইকয়ালটু কিছু দেওয়া নাই। জেড   ইকয়ালটু কোন ফাংশন দেওয়া নাই। তার মানে   আমরা কি লিখতে পারি? যে   ধলামজক এখানে জির কিছু দেওয়া নাই। তার   মানে কি হবে? ডিজ ডি এক্স ইকয়ালটু জিরই   হবে। আবার ডিজ ডিও ইকয়ালটু জিরই হবে। আমরা


00:56:26 - 00:57:29
  এখানে লিখি তো মাইনাস জি আই ক্যাপ   মাইনাস জ ক্যাপ প্লাস কে ক্যাপ সূত্র   বসাইলাম   তো এটা সম্পূর্ণটা জিরো হয়ে যাবে শুধু   কেটা থাকবে শুধুমাত্র এখানে কি থাকবে   শুধুমাত্র এক্স থাকবে এখন কোশ্চেন হচ্ছে   আমরা কি এটা কিভাবে করব আমাদের লিমিট   দেওয়া আছে এক্স আর লিমিট দেওয়া আছে তারানে   আমরা কি করবডিও   এক্স দ্বারাই করব আমাদের কিন্ বলেছিলাম যে   লিমিট এগুলো আমরা কিন্তু কোশ্চেনেই বলে   দিবে। কোশ্চেন দেখে আপনাদের বুঝতে হবে যে   লিমিটটা কি বসবে।   তাহলে আমরা এখানে যদি লিমিটটা বসাই দেওয়া   আছে জ এক্স এর লিমিট জিরো থেকে টু ওয় এর   লিমিটও জিরো থেকে টু দেওয়া আছে। এখন   ইন্টিগ্রেশন করেন। জিরো থেকে টু এক্স এক্স   কে যদি আমি ডিও সাপেক্ষে যদি আমি   ইন্টিগ্রেশন করি এক্সটু কনস্ট্যান্ট   থাকবে। এখানে কিছু না মানে একটা ওয়ান আছে।   তো শুধুমাত্র ওয় হবে। জির থেকে টু ডি এক্স


00:57:25 - 00:58:26
  জিরো থেকে টু তাহলে আমরা যদি বসাটু এক্স   ডি এক্স   তাহলে টু এক্স কে যদি আমি এক্স এর   সাপেক্ষে ইন্টিগ্রেশন করি তাহলে টু এক্স   স্কয়ার ডিভাইড বাইটু এইটু টু কাটা জির   থেকে টুটু এর উপর স্কয়ার মাইনাস হচ্ছে   ইকয়ালফ   ইজি আছে কিন্তু   11 নাম্বারটা আপনাদের করে দেই   এটা গেল নয় নাম্বার।   তো 11 নাম্বার কি হবে?   11 নাম্বার হচ্ছে আমাদের একই রকমভাবে আমরা   সূত্র বসালাম। এফ আমাদের কি বলছে?


00:58:21 - 00:59:26
  অরিয়েন্টেড আপওয়ার্ড তাহলে মাইনাস ডিজেড   ডি এক্স মাইনাস ডিজেড ডিওয়াই প্লাস কে   আমাদের সূত্র অনুযায়ী বসালাম   এফ এর ফাংশন দেওয়া আছে এফ ফাংশন দেওয়া আছে   এক্স ওয়াই এক্স আই ক্যাপ প্লাস ওয়াইজে   ক্যাপ প্লাসটজ   কে ক্যাপ দেওয়া আছে আমি কিন্তু বারবার   ইন্টিগ্রেশন প্রচুর প্র্যাকটিস করতে হবে   এবার এটার জন্য একটা সাইডে নোট লিখবো   ইকয়ালটু কোন ফাংশন দেওয়া আছে কিনা দেখবো   দেওয়া আছেও মাইনাস এক্স স্কয়ারও মাইনাস   এক্স স্কয়ার মাইনাস ওয় স্কয়ার তাহলে ডিজ   ডি এক্স কি হবে   মাইনাস টু এক্স হবে এগুলো তো জিরো হয়ে   যাবে আবার ডিজ ডিওয়াও সাপেক্ষে য আমি করি   শুধু ওয়টাই কাউন্ট হবে বাকিগুলো কি হয়ে   যাবে জির হয়ে যাবে তাহলে মাইনাসটও   বসান   মাইনাসে মাইনাসে হয়ে যাবে প্লাসট 2 এক্স


00:59:20 - 01:00:20
  আই ক্যাপ এগুলো আই ক্যাপ এখানে জে ক্যাপ   আবার মাইনাসে মাইনাসে প্লাস 2ও জে ক্যাপ   প্লাস কে ক্যাপ   ডাবল ইন্টিগ্রাল নিলামটু এক্স স্কয়ার   প্লাস টু ওয়াই স্কয়ার   প্লাস   টুজেড   এখন আমার   সেই ফর্মুলা আমি ওয় এর সাপেক্ষেও এক্স এর   সাপেক্ষে করবো না ডি আরথি সাপেক্ষে করব   এখন আমরা জানি না সেম এখন আমি কিছুক্ষণ   আগে করে দিয়েছিলাম যে আমার এখানে লিমিটেরই   হচ্ছে দুইটা ডাবল ইন্টিগ্রাল বাট এখানে   পোরশন হচ্ছে তিনটা তো আমাদের কি আনতে হবে   দুইটাকে নিয়ে আসতে হবে কোনভাবে দুইটাতে   আনা যায় হ্যাঁ এজেড এর মানটা বসায়া দেইট   এক্স স্কয়ার প্লাস টুওয়াই স্কয়ার প্লাস   টুজ ইকয়ালটু ও মাইনাস এক্স স্কয়ার মাইনাস


01:00:17 - 01:01:23
  ওয় স্কয়ার   লিখলামটু এক্স স্কয়ার প্লাস টুওাই স্কয়ার   প্লাসটু   মাইনাস টু এক্স স্কয়ার প্লাস মাইনাসে   মাইনাস   টু আই স্কয়ার   ডি   তাহলে কি হবে এই জায়গায়   তাহলে আমাদের সাথে শুধু থাকতেছে কি টু   দিয়ে এখন দেখেন এটা কিসের সাপেক্ষে করবেন   এটা আপনাকে বলে দেবে কিন্তু লিমিটপ আপনাকে   বলে দেবে।   এখন এই লিমিটটা কিভাবে বের করবেন? এখানে


01:01:20 - 01:02:22
  দেখেন বলছে এবভ দা এক্স ওয় প্লেন এক্স   ওয়াই প্লেনে জেড ইকয়ালটু কিন্তু জিরো।   এক্সওয় প্লেনেজ ইকয় জির। তাহলে জিরো হয়   তাহলে কিন্তু আমরা এখান থেকে কি লিখতে   পারি? এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই স্কয়ার   ইকয়ালটু ওয়   সেম এটার মত।   তাহলে আর স্কয়ার ইকয়ালটু কি হবে? ওান হবে।   আর ইকয়ালটুও। তারমানে আমরা আর থিটা দ্বারা   কি করতে পারি? এই ম্যাথটা   করতে পারি। তাহলে আমরা কি করব?   টু লিখলাম। এক্সটা একটা আর নিয়ে আসলাম। ডি   আর ডি থিটা।   তাহলে কি হবে? আর এর লিমিটটা হচ্ছে জিরো   থেকে ওয়ান আর থিটার লিমিট জিরো থেকে টু   পাই।   সবসময় কিন্তু জিরো থেকে টু পলে   এটা করেন এটা কিন্তু আপনাদের করার পারার   কথা জিরো থেকে টু পই করলাম টুটা আমাদের


01:02:19 - 01:03:35
  হচ্ছে এক্সটা থাকলো এই জায়গায় কনস্ট্যান্ট   হিসেবে আর স্কয়ার ডিভ বাইটু   জিরো থেকে ওয়ান ডি থিটা   তো এখানে থাকলো জিরো থেকে টু পাই এখানে   হাফ   ডি থিটা এটা এটা কাটালাম   জিরো থেকেটু 2 পডি থিটা শুধুমাত্র আমার কি   আসতেছে থিটা অর্থাৎ   2π   এইভাবে আপনারা কিন্তু বাকি ম্যাথগুলো করতে   পারেন। 13 নাম্বারটা যদি আমি আপনাদের   দেখায়া দেই।   13 নাম্বারটাও যদি আপনাদের আমি করে দেই   সেমভাবে আমাদের বলছে কি অরিয়েন্টেড


01:03:32 - 01:04:34
  আপওয়ার্ড   আপওয়ার্ডে বলছে তার মানে আমরা কি করব   সূত্র বসাবো এফ ডট মাইনাস ডিজ ডি এক্স   মাইনাস ডিজ ডিওাই প্লাস্যা   আই ক্যাপ এজে   এফ এ কোন ফাংশন দেওয়া আছে হ্যা দেওয়া আছে   এক্স আই প্লাস ওয়াইজে প্লাসটজ   কে ক্যাপ   এখন এটার জন্য আমরা একটা সাইড নোট লিখব এর   কোন ফাংশন দে আছে ইকয়ালটু দেওয়া আছে কি   স্কয়ার ইকুয়ালটু   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার দেওয়া আছে   এখান থেকে আমরা জেক লিখতে পারি রুট ওভার   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার এখন ডিজবাডি   এক্স এর ইন্টিগ্রেশন কি হবে   ডিফে পারশিয়াল ডিফারেশিয়েট কি হবে রুট


01:04:29 - 01:05:32
  এক্স রুট এক্স এর আমরা জানি ও ডিভড বাইট   রুট এক্স এ না এটা হচ্ছে এক্স স্কয় প্লাস   স্কানে এক্স স্কয়ার আলাদাভাবে আপনাকে ই   করতে হবে পারশিয়াল ভাবে করতে হবে তারানে   কি হবেটু এক্স হবে এইটুটু কাটা যাবে থাকবে   হচ্ছে এক্স রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়   স্কয়ার সেম ডিজ ডিওয়াই কি হবে ওাই রুট   ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার   বস এই জায়গায় মাইনাস এটার মান পাইলাম   হচ্ছে এক্স রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়   স্কয়ার আই ক্যাপ মাইনাস ওয়াই রুট ওভার   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই স্কয়ার জে ক্যাপ   প্লাস এ   আমরা যদি গুণ করে তাহলে কি হবে মাইনাস   এক্স স্কয়ার রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস


01:05:27 - 01:06:28
  ওয়াই স্কয়ার মাইনাস ওয়াই স্কয়ার রুট ওভার   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই স্কয়ার প্লাস   টুজেড   দিয়ে   এখন আপনারা কি করবেন লসাগু করেন এক্স   স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার যদি করেন তাহলে   এখানে থাকবে এক্স স্কয়ার   মাইনাস এক্স স্কয়ার কমন নিয়ে নেই প্লাস ওয়   স্কয়ার   প্লাস টুজ   এটা যদি আপনারা আমি কিন্তু এক্স স্কয়   প্লাস ওয় স্কয়ার কি লিখতে পারি দুইটা   লিখতে পারি এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার   আবার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার কারণ   দুইটা গুণন হয়ে যায় এর উপর স্কয়ার হয়ে   যাবে রুট আমরা কিন্তু সেম মানেই পাচ্ছি   আবার রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়   স্কয়ার   আপনারা যদি এক্স স্কয়ার


01:06:25 - 01:07:26
  স্কয়ার এটা কিন্তু আমরা ইকয়ালটু রুট এক্স   রুট এক্স লিখতে পারি রুট রট কি হবে রুট   এক্স এর উপর স্কয়ার   এটা এটা কাটা ওই সেম এক্স স্কয়ার কিন্তু   পাচ্ছি একই রকম ভাবে আমি একে ডাবল করে   দিলাম হিসাবে সুবিধার্থে প্লাস টুজ এটা   এটা কাটা   মাইনাস রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়   স্কয়ার   প্লাসটজ   ইকয়ালটু আমরা লিখতে পারি কি   রুট ওভার এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই স্কয়ার   এখন কি হবে?   এই এক্স স্কয়ার এই প্লাস


01:07:24 - 01:08:26
  টু এর থেকে যদি আমি একটা বাদ দিয়ে দিই   তাহলে আমার কি থাকবে? শুধুমাত্র রুট ওভার   x^ক + y^ক d থাকলো না দুইটার ভিতর থেকে   আমরা একটা বাদ দিয়ে দিলাম এখন যদি এটা   আমরা ই করি   এটা কিন্তু স্বাভাবিক আপনাদের পারার কথা   এক্স স্কয়ার প্লাস স্ক লিখতে পারি আর   স্কয়ার   আর স্কয়ার এক্স একটা আর   ডি আরডি থি থিটার লিমিট জির থেকে টু পাই   এখন দেখি আমরা আর এর কোন লিমিট পাই কিনা   প্রশ্নে   হ্যা আর এর লিমিট কিন্তু এখানে বলে দেওয়া   আছেজ স্কয়ার ইকুয়ালটু এক্স স্কয়ার প্লাস   ওয় স্কয়ার তার মানে আমরা কি লিখতে পারি আর   স্কয়ার ইকয়ালটুজ স্কয়ার অর্থাৎ আর ইকয়ালটু   আমরা কি লিখতে পারিজ তার মানে   ও আর টু তার মানে এর লিমিট কি ওয়ান থেকে   টু লিমিট হচ্ছে ওয়ান থেকে টু মানে আর   লিমিট হচ্ছে ওান থেকে টু


01:08:24 - 01:09:25
  এখন এটা এটা কাটা যাবে   জিরো থেকে টু পিরো থেকে ওান আর স্কয়ার ডি   আর ডি থিটা এন নিজেরা করে নিবেন   বাকিগুলো করে দিছি 15 নাম্বারটা আপনারা   নিজেরা ট্রাই করেন একই রকম ডাউনওয়ার্ড   আচ্ছা আমি করেই দিই 15 নাম্বারটা   15 নাম্বারটা কি বলছে হচ্ছে ডাউনওয়ার্ড   ডাউনওয়ার্ডের সূত্র আমরা জানি এফ থাকবে   শুধুমাত্র এখানে কি হয়ে যাবে প্লাস হয়ে   যাবে ডিজ ডি এক্স আই ক্যাপ প্লাস ডিজে   ডিওয়াই জে ক্যাপ মাইনাস এখানে কে ক্যাপ   এটা কিন্তু ইম্পর্টেন্ট এফ কোন ফাংশন


01:09:23 - 01:10:23
  দেওয়া আছে কিনা হ্যা দেওয়া আছে এক্স এক্স   কে ক্যাপ এক্স কে ক্যাপ দেওয়া আছে আর এটার   জন্য আমরা কি আলাদাভাবে একটা লিখবো z   ফাংশন দেওয়া আছে হ্যা z ইকু দেওয়া আছে   হচ্ছে এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার ডিজ ইকয় ডি   এক্স করেন কি হবে   2 এক্স হবে আবার ডিজ ডিওয়াই   টওয় হবে এখানে বসায়া দেনট 2 এক্স আ ক্যাপ   প্লাস   2ও jে ক্যাপ মাইনাস   কে ক্যাপ   তো এটার সাথে আমার শুধুমাত্র কে মিলতেছে   বাকিগুলো সব জিরো হয়ে যাবে তাহলে কি


01:10:20 - 01:11:22
  থাকবে শুধুমাত্র   মাইনাস   এক্স থাকবে   তাহলে শুধুমাত্র মাই এগুলো আই কোন আই বা   যে কোন কি হয়ে যাবে জিরো হয়ে যাবে তো   মাইনাস এখন আমি দেখব এখানে কি আমি আর থিটা   দবারা করতে পারবডিও   দারা করতে পারব বলে দেবে লিমিট বলে দেবে   তো লিমিটে দেখতেছি আমি এই জায়গায়   যে একটা জিনিস দেওয়া আছে সেটা হচ্ছে   জেড ইকুয়ালটু এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই   স্কয়ার দেওয়া আছে   এবং


01:11:17 - 01:12:20
  জেড ইকুয়ালটু ওয়ও দেওয়া আছে।   এটা আমরা এখানে এখান থেকে আমাদের লিমিট   বের করতে হবে। তো এখান থেকে আমরা কিভাবে   লিমিট বের করব?   তো এখান থেকে যদি আমরা লিমিট বের করার   ট্রাই করি এই লিমিটটা একটু আপনাদের একটু   মনে রাখতে হবে কষ্ট করে। একটু টাফ আছে।   তাহলে আমরা যদি লিমিট বের করতে যাই তাহলে   আমরা কিন্তু লিখতে পারি   জেড ইকয়ালটু এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার   দেওয়া আছে। পাশাপাশি কি দেওয়া আছে? ইকয় ওয়   দেওয়া আছে।   লিখলাম এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই স্কয়ার   লিখলাম। এখান থেকে আমরা লিখতে পারি এক্স   স্কয়ার   প্লাস ওয় স্কয়ার মাইনাস ওয় ইকয় জ এট লিখতে   পারি। এখান থেকে লিমিট লিমিট বের করতেছি।   তো এখন আমরা কিন্তু জানি যে এক্স স্কয়ার


01:12:16 - 01:13:16
  প্লাস ওয় স্কয়ার ইকয়ালটু আর স্কয়ার   তো এই আর স্কয়ার লিমিটটা আমাদের বের করতে   হবে আর এর লিমিটটা বের করতে হবে তো আমরা   কি করতে পারি একটা ট্রিক খাড়াতে পারি এক্স   স্কয়ার প্লাস এখান থেকে একটা আমরা এ প্লাস   বি হোল স্কয়ার বা এ মাইনাস বি স্কয়ার   সূত্র নিয়ে আসতে পারি কিভাবে   একে ধরলাম ওয় স্কয়ার   মাইনাস   টু   এ   বি ধরি হচ্ছে আমরা কত হাফ এই টু টু কাটা   যাবে কাটা গেলে পারে কিন্তু আমার কি থাকবে   এই ওয়াইটা সেমই থাকবে প্লাস   এই যে হাফ নিয়ে আসলাম   বি ধরলাম স্কয়ার দিলাম তাহলে কিন্তু আমরা   কি একটা এ মাই মাইনাস বি স্কয়ার সূত্র   পাইলাম মানে স্কয়ার এক্স স্কয়ার পাইলামও


01:13:13 - 01:14:18
  স্কয়ার পাইলাম আর কিভাবে পাবো এই আটটা   পাওয়ার জন্য এই যে আপনি এক্সট্রা হাফ নিয়ে   আসছেন এটা কি করে দেবেন এই সমান চিহ্ন এই   সাইডে দিয়ে দিলেন তাহলে এটা এটা কিন্তু   ব্যালেন্স হয়ে গেল এই সাইডে এটা কাটা চলে   গেল এই টু টু কাটা চলে গেল y স্কয়ার   মাইনাস ওয়াই সেমই থাকলো মান কিন্তু সেমই   থাকলো শুধু আমরা ওই আর স্কয়ার এর মান   নেওয়ার জন্য একটু ট্রিক কাটালাম   অনেকগুলো ম্যাথ এভাবে করি না ওই মান নিয়ে   আসার   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই মাইনাস হাফ স্কয়ার   ইকুয়ালটু   হাফ স্কয়ার তারানে এটা যদি এক্স স্কয়ার হয়   এটা যদি আমার ওয়াই স্কয়ার হয় এক্স স্কয়ার   প্লাস ওয় স্কয়ার ইকয়ালটু আর স্কয়ার তাহলে   আর এর মান কত আর এর মান হচ্ছে আমার হাফ   তাহলে আমরা কি করতে পারি এখানে আরডি   আরডি থিটা নিতে পারি   জিরো থেকে হাফ হচ্ছে এক্স এর লিমিট আর


01:14:12 - 01:15:15
  থিটার লিমিট জিরো থেকে টু পাই   এখন দেখেন বিষয়টা য আমি করতেছি আর থিটা   দ্বারা কিন্তু এখানে চলে আসছে কাল এক্স এর   এক্স কি লিখতে পারি   এক্স আমরা লিখতে পারি না   আর এক্স ইকাল আর কস থিটা এক্স একটা আর   নিয়ে আসলাম ডি আর ডি থিটা   জিরো থেকে 2 প   তাহলে কি হয়ে যাবে এখানে মাইনাস আ স্কয়ার   কস থি ডি থি   ডিআর ডি থি   তাহলে আমরা যদি আর স্কয়ার কে করিডিআর আর   এর সাপেক্ষে তাহলে কস থিটা আমার   কনস্ট্যান্ট তাহলে কস থ কনস্ট্যান্ট আমরা   রাখলাম আর স্কয়ারটা কি হবে মাইনাস কস


01:15:11 - 01:16:17
  কনস্ট্যান্ট রাখি আর স্কয়ার কি হবে আর কিউ   ডিভবাইথ   জিরো থেকে হাফ   ডি থিটা এখানে জিরো থেকে টু পাই   তাহলে   জিরো থেকে টু   মাইনাস কস থ রাখলাম   তো হাফ এর উপর কিউ   ও ডিভাইড বাই   সিক্স ডিভ বাইথ   থি   তাহলে আমরা যদি লিখিও বা 18   আর মাইনাস কস এটাকে কিন্তুবা 18   আর মাইনাস কস থিটার   ইন্টিগ্রেশন কি হবে?


01:16:13 - 01:17:15
  সাইন থিটা   জিরো থেকে টু পাই।   এখানে যদি আমরা করি   তাহলে   ও বাই 18   মাইনাস সাইন 2ু প   মাইনাস সাইন জির   তাহলে সাইনটু সাই ডিগ্রির মান মেবি জিরই   হবে এটা ক্যালকুলেট করে বের করে নিবেন   বাই ইরসেলফ   তাহলে মোটামুটি কিন্তু আমাদের 15.6 এর   অনেকগুলো ম্যাথিক করে করা হলো এবং আমরা   যদি একটা ওভারভিউ দেই তাহলে 15.6 এর   কিন্তু বেশিরভাগ ম্যাথি কিন্তু আর ডি আর


01:17:13 - 01:18:14
  ডিটা এটা সম্পর্কিত   এবং আমাদের লিমিট বলে দেবে কে প্রশ্ন   লিমিট বলে দেয় প্রশ্ন লিমিট বলে দেবে   আশা করি যে আপনারা বুঝতে পেরেছেন। আর   ইন্টিগ্রেশন কিন্তু করতে হবে। এখন আমরা   চলে যাব 15 প7 এ।   সেম 15.7 কিচ্ছু না 15.7 সে হচ্ছে ট্রিপল   ইন্টিগ্রালের আমি বলেছিলাম নাটা ট্রিপল   ইন্টি আসবে ট্রিপল ইন্টিগ্রালের আর হচ্ছে   ডাইভার্জেন্স অফ এফ ফাংশন এটা যদি মনে   রাখতে পারেন তাহলে আপনাদের মোটামুটি   অলরেডি ক্লিয়ার হয়ে গেছে সবকিছু যদি আমরা   কোশ্চেন দেখি কোশ্চেন অনুযায়ী আমরা কাজ   করব এখানে বলেছে ইউজ ডাইভারজেন্স থিওরাম   টু ফাইন্ড আউট ফ্লাক্স আউটটা প্রশ্নে   পাবেন প্রশ্নে কি পাবেন আউটড   আউটওয়ার্ড


01:18:11 - 01:19:12
  বুইঝেন আপনারা কিন্তু 15.6 এ পাইছিলেন   হচ্ছে আপওয়ার্ড   ডাউনওয়ার্ড   আর 15 পয়ে7 এ আপনারা পাইলেন হচ্ছে   আউটওয়ার্ড   আউটওয়ার্ড তো এটা কিন্তু গুলে গুলে ফেলা   যাবে না আউটওয়ার্ড অর্থ বাহিরে এ সবার   বাহিরে   সবার থেকে আলাদা তার জন্য কি হবে? সবকিছু   যদি ডাবল ইন্টিগ্রাল হয় তো আউটওয়ার্ড এর   বাহিরে সবার থেকে আলাদা এটা হবে হচ্ছে   ট্রিপল ইন্টিগ্রাল। এভাবে আপনারা মনে   রাখতে পারেন এই ট্রিক অনুযায়ী।   ডাইভার্জেন্স অফ এফ ফাংশন।   তাহলে আমরা যদি এক্সাম্পল ওয়ানটা করি এই   জায়গায়   আমি বললাম যে


01:19:09 - 01:20:11
  আউটওয়ার্ড   অর্থ ট্রিপল ইন্টিগ্রাল আর ডাইভার্জেন্স   অফ এফ ফাংশন।   তো আমাদের একটা কোশ্চেন বলে দিয়েছে এই যে   ফাংশনটাকে করো   আউটড ফ্লাক্সে।   তো আমরা সূত্র অনুযায়ী করব। আমরা ট্রিপল   ইন্টিগ্রাল লিখলাম   ডাইভার্জেন্স অফ এফ ফাংশন। তো এফ ফাংশনটা   দেওয়া আছে কি?   জেড কে ক্যাপ। তাহলে আমরা ডাইভার্জেন্স   আমরা কি জানি?   ডিজেড   ডি এক্স আই ক্যাপ   প্লাস   ডি এফ   ডিওয়াই জে ক্যাপ   প্লাস


01:20:08 - 01:21:10
  ডি এফ ডিজেড কে ক্যাপ এটা কিন্তু আমরা   জানি ডাইভার্জেন্স অফ এফ   তো আমরা যদি এর ডাইভার্জেন্স করি তাহলে   আমাদের শুধুমাত্র কি থাকবে?   শুধুমাত্র কিন্তু   ওয়ান আসবে।   ওয়ান আসবে না?   ডাইভার্জেন্স অফ এফ সমান সমান কিন্তু এটা।   আচ্ছা আমাদের ফাংশন দেওয়া আছে এফ। আমরা   ডাইরেক্ট করে দেই। z কে ক্যাপ। তো   ডাইভার্জেন্স অফ এফ   ডি এফ   ডি এক্স আই ক্যাপ প্লাস ডি এফ   ডিওয়াই জে ক্যাপ প্লাস ডি এফ ডিজ কে ক্যাপ   এটার সাপেক্ষে যদি আমরা এফ কে করি তাহলে


01:21:06 - 01:22:08
  জিরো হয়ে যাবে জ আই ক্যাপ প্লাস জ ক্যাপ   প্লাস শুধুমাত্র আমার কি থাকবে কেপে   শুধুমাত্র কি থাকবে ওান   তাহলে ওয়ান থাকলো। তাহলে আমরা লিখলাম   হচ্ছে ওয়ান ডিভি।   তো এটা হচ্ছে আমাদের দেখা যাবে   যে এবং স্কয়ার দেওয়া আছে হচ্ছে এক্স   স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার প্লাস জেড স্কয়ার   স্কয়ার।   এই যে এটা এটা কিন্তু আমাদের   দেখা যাবে হচ্ছে কিসের স্ফেরিক্যালের   যে ফর্মুলা সেটা   আপনার ডাইরেক্ট 4বাইথ   পাই এ কিউ এটা আপনারা লিখে দিবেন   স্পিকারের ফর্মুলা ভলিউমের ফর্মুলা এটা


01:22:05 - 01:23:07
  ডাইরেক্ট ভলিউম   পাইবাথ প কিউ এইটুকুই এসার এ নাম্বারে   এক্সাম্পল টু এ যদি আমি দেখাই আপনাদের   এক্সাম্পল টু কি হবে?   ডাইভার্জেন্স আউটওয়ার্ড ফ্লাক্স। তো   আউটওয়ার্ড হচ্ছে বাহিরে আলাদা ওজন ট্রিপল   ইন্টিগ্রাল ডাইভার্জেন্স অফ এফ ফাংশন।   তো আমাদের ফাংশন দেওয়া আছে এফ ইকুয়ালটুটু   এক্স আই ক্যাপ প্লাস টু ওয়াই জে ক্যাপ   প্লাস


01:23:04 - 01:24:06
  সরি   3ও   জে ক্যাপ প্লাস z স্কয়ার কে ক্যাপ   একে যদি আপনারা ডাইভার্জেন্স অফ এফ করেন   এটা কিন্তু আমাদের 14.6 এর ফরম পারার কথা   আপনাদের   ডিএফ ডি এক্স আই ক্যাপ প্লাস ডি এফ ডিজে   জে ক্যাপ প্লাস   ডি এফ   ডিওাই ডিজ কে্যাপ   এক্স সাপেক্ষে করেন তাহলে কি হবে টু হবে   প্লাস এখানে কি হবে   থ্রি হবে প্লাস জেড এর সাপেক্ষে করলে কি   হবে   টুজেড হবে   তাহলে আমরা পাচ্ছি হচ্ছে ফাইভ প্লাস   টুজ


01:24:04 - 01:25:05
  এখানে বসায় দিবেন   ফাইভ প্লাস   ট   এখন কোশ্চেন হচ্ছে আমাদের ইন্টিগ্রাল   তিনটা   অর্থাৎ আমরা   এক্স ওয়াই জেড এর সাপেক্ষেও আমরা   ইন্টিগ্রেশন করতে পারি।   জেড আর থিটা এর সাপেক্ষে ইন্টিগ্রেশন করতে   পারি। আবার রো   ফাই থিটা এর সাপেক্ষে আমরা ইন্টিগ্রেশন   করতে পারি। এখন আমাদের কোশ্চেন যে আমরা   কার সাপেক্ষে ইন্টিগ্রেশন করব? এটা বলে   দেবে কে? কোশ্চেন আমাদের বলে দেবে।   এখানে দেখতেছেন যে এক্স এর ওয় এর এবং জেড   এর লিমিট দেওয়া আছে জিরো থেকে ওয়ান সবগুলো   জির থেকে ওয়ান তার মানে কি করব   ডিজে   ডিওয়াই


01:25:01 - 01:26:06
  ডি এক্স জিরো থেকে ওয়ান জিরো থেকে ওয়ান   জিরো থেকে ওয়ান   তাহলে জিরো থেকে ওয়ান এটা জিরো থেকে ওয়ান   ফাইভ কে যেটা সাপেক্ষে করলে ইন্টিগ্রেশন   ফাইভজ হবে এখানে পিছনে মানে ওয়ান আছে   প্লাস   টুজ কে যদি আমি ইন্টিগ্রেশন করি তাহলেটুজ   স্কয়ার ডিভড বাইটু এইটুটু কাটা চলে গেল   জির থেকে ওয়ান ডিওয়াই ডি এক্স   জির থেকে ওয়ান   জিরো থেকে ওয়ান আমি যদি এখানে বসাই   লিমিটটা তাহলে ফাইভ   প্লাস   ওয়ান


01:26:02 - 01:27:31
  অর্থাৎ সিক্স মেবি   সিক্স ডিওয়াই ডি এক্স   তাহলে এ সিক্স করলে কি হবে? 6ও   জিরো থেকে ওয়ান ডি এক্স জিরো থেকে ওয়ান   এগুলো কিন্তু সহজ ইন্টিগ্রাল   জিরো থেকে ওয়ান শুধুমাত্র ছয়   ডি এক্স আবার সিক্স এক্স   জির থেকে ওয়ান সিক্স   এই ম্যাথগুলা দেখা যাবে যে আপনারা   ইজিলি ভাবে করতে পারবেন যদি আপনারা যদি   লিমিটটা ঠিকমত বের করতে পারেন। মানে   আমাদের কাজ হচ্ছে লিমিটটা ঠিকমত বের করা।   এক্সাম্পল থ্রি যদি আমরা দেখি


01:27:40 - 01:28:41
  এক্সাম্পল থ্রিতে বলে দিয়েছে ওই একই রকম   ডাইভার্জেন্স অফ এফ।   তো আমরা এফ ফাংশন লিখি   এক্স এস কিউ প্লাস ওয়াই কিউ প্লাস জেড   স্কয়ার।   তাহলে ডাইভার্জেন্স অফ এফ কি হবে?   3 এক্স স্কয়ার প্লাসথ ওয়াই স্কয়ার প্লাস   টুজেড   এটা করেন।   ডাইভার্জেন্স অফ এফ কি হলো? থ্র এক্স   স্কয়ার প্লাস থ্র ওয়াই স্কয়ার প্লাস   টুজেড। এখন বলেন এটা আমরা এক্সওয় আর এর   সাপেক্ষে করবো না আর জেড আর থিটা এর   সাপেক্ষে করবো এটা আমাদের কি বলে দেবে   লিমিট বলে আমাকে কিন্তু তিনটা অপশন হয়


01:28:37 - 01:29:42
  এক্স ওয়জ এর সাপেক্ষে করব হয় আর থিটা এর   সাপেক্ষে করব অথবা রো ফাই থিটা এর   সাপেক্ষে করব দেখি আমাদের কোশ্চেনে কি বলে   দিয়েছে   কোশ্চেনে বলে দিয়েছে সিলিন্ড্রিকাল এটা   আমরা লিখতে পারি আর স্কয়ার   আর লিখতে পারি এবং দেওয়া আছেজ   এর লিমিট দেওয়া আছে জিরো থেকে টু আর এর   লিমিট দেওয়া আছে হচ্ছে আর স্কয় ইকয় 9   তারমানে আর ইকয়থ তাহলে আমরা কার সাহায্যে   করব আপনারা বলেন এক্স সাপেক্ষে করব নাজ আর   থ সাপেক্ষে করব আপনি অলরেডি বুঝে গেছেন যে   আমরা আর থ সাপেক্ষে করব তাহলে কি করব   এক্সটা একটা কি নিয়ে আসতে হবে দের   এক্স একটা আর নিয়ে আসতে হবে   ডিজে


01:29:34 - 01:30:34
  ডি আর ডি থি থটার লিমিট জিরো থেকে 2 প   আচ্ছা এখানে একটু আমার ই করে লিখি   সুবিধার জন্য   এথ   কি লিখতে পারি থ আর স্কয়ার প্লাস টুজ এখন   আমরা লিখতে পারেন এক্সটা একটা আমাদের আর   নিয়ে আসতে হবে   ডিজ ডি আর ডি থি আর আর এর লিমিট লিমিট কি   জির থেকেটু আর এর লিমিট হচ্ছে জিরো থেকে   থ্রি আর থিটার লিমিট জির থেকে টু প   জিরো থেকে টু পাই জিরো থেকে থ্রি এখন থ্রি


01:30:32 - 01:31:35
  আর স্কয়ার আর   থ্রি আর কিউ প্লাস   টুজ আর   ডিজ ডি আর ডি থিটা   এখন দেখেন ইজিলি ভাবে আপনারা কিন্তু   ইন্টিগ্রেশন করার কথা আপনাদের   জিরো থেকে টু পাই জির থেকে থ্রি থ্রি আর   কিউ কে যদি আমি জে সাপেক্ষে ইন্টিগ্রেশন   করি থ্রি আর কিউ হ কনস্ট্যান্ট শুধুমাত্র   এখানে কিছু নাই মানে কি আছে ওয়ান আছে তার   মানে শুধুমাত্রজ হবে   প্লাস   এখানে টু আটা কনস্ট্যান্ট   আর জেড কে যদি আমি জেড এর সাপেক্ষে করি   তাহলে কি হবে স্কয়ার ডিভাইড বাই টু   তো এইটু এইটু আমরা কাটতে পারি   আমরা যদি এখন জিরো থেকে টু লিমিটটা বসাই


01:31:36 - 01:32:40
  জির থেকে টু পাই জিরো থেকে থ্রি তাহলে দুই   এর উপর আট তিনে আটা 24টতি   দুগুনে সক্স   সিক্স আর কিউব   প্লাস   ফর আরদুই   দুগচফ আর তাহলে কি হবে   ডি আরডি থি   একে যদি আবার করি আমরা যদি   জির থেকে টু পাই স আর কি যদি আর সাপেক্ষে   যদি আমরা ইন্টিগ্রেশন করি তাহলে কি হবে 6   আর টুদি পাওয়ারফবা বাফ   প্লাস ফর আর স্কয়ার ডিভাইড বাই   টু   থি এ লিমিট হচ্ছে জিরো থেকে থ


01:32:37 - 01:33:38
  জ থেকে টু পাই   থ্রি টুদি পাওয়ার ফর আর আচ্ছা এগুলো   নিজেরা ক্যালকুলেটরের সাহায্যে একটু   নিজেরা করে নিয়েন এখন তো পারার কথা   আপনাদের লিমিট বসাবেন সিক্স   থ টুদি পাওয়ার ফর ডিভড বাইফ প্লাসফথ   এর উপর স্কয়ার ডিভাইড বাইট   থি   তো এগুলা ক্যালকুলেট সাহায্যে বের করার   পরে এই সম্পূর্ণটা 6 পাওয়ারফ ডিভাইড বাই   4   প্লাসফথ   তকেন ডিবাইট এটাতো আমার কনস্ট্যান্ট জির   থেকেটু পডি থি মানে কি আছে এখানে ওয়ান   আছে এট ক্যালকুলেশে বসাবেন বসানোর পরে   এখানে থিটার লিমিট বসাবেন জির থেকেট


01:33:34 - 01:34:43
  নিজেরা করে নিন এগুলা   প্র্যাকটিস করবেন। এক্সাম্পল ফোরটা আমি   করে দেব না।   মেবি আমাকে করে দিতে হবে এক্সাম্পল ফোরটা।   আচ্ছা এক্সাম্পল ফোরটা আমি করে দিচ্ছি।   এক্সাম্পল ফোরটা   আমরা যদি দেখি এই জায়গায় সেম রকম ভাবে   আমাদের কি বলছে আউট ফ্লাক্স বলছে তো আমরা   চোখ বন্ধ করে সূত্রটা লিখব আউট ফ্লাক্সের   ডাইভার্জেন্স অফ এফ ডাইভার্জেন্স অফ এফটা   কি হবে   ফাংশনটা দেওয়া এফ এর ফাংশনটা কি দেওয়া আছে


01:34:40 - 01:35:41
  এফ ইকয়ালটু দেওয়া আছে এক্স এস কিউব প্লাস   ওয়াই কিউ প্লাস জেড কিউ কে ক্যাপ আইজে   দিয়ে নিন আপনারাথ   এক্স স্কয়ার প্লাস থওাই স্কয়ার প্লাস থ   স্কয়ারতো   আমরা কি করব এই জায়গায় সেমথ   এক্স স্কয়ার প্লাস থওাই স্কয়ার প্লাস থ   স্কয়ার   এখন দেখেন আমাদের যেহেতু তিনটা জিনিস   দেওয়া আছে আমরা জানি যে হয় এক্স ওয়াইজে   দ্বারা করতে পারবো অথবা আর থিটাজ দ্বারা   করতে পারবো অথবা রো ফাই থিটা দ্বারা করতে   পারব এখন আমাদের এটা বলে দেবে কে লিমিট   বলে দেবে   তো আমরা দেখি   যে আমরা কিন্তু এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই   স্কয়ার প্লাস স্কয়ার কি জানি


01:35:38 - 01:36:38
  রো স্কয়ার জানি রাইট তো আমরা এখানে কি   লিখতে পারি থ্র রো স্কয়ার লিখতে পারি তো   আমরা যত রো স্কয়ার দিয়ে করব সে একটা রো   নিয়ে আসতে হবে রো   এক্সটা একটা কি লিখতে রো স্কয়ার নিয়ে আসতে   রো স্কয়ার সাইনফ নিয়ে আসতে হবে যেমন আর   থিটা কি নিয়ে আসতে হয় এক্সটা একটা নিয়ে   আসতে হয় না আর রোফাই   থিটা থেকে কি নিয়ে আসতে হয় রো স্কয়ার   সাইন ফাই নিয়ে আসতে হয় তাহলে কি হবে ডি   রো ডিফাইডি থ লিমিট আমরা জানি জির থেকেট   এখন কোশ্চেন হচ্ছে এই জায়গায়   যে আমরা ফাই এর লিমিটটা লোরো এর লিমিটটা   কিভাবে পাব লোয়ার লিমিট এখানে দেওয়াই   আছে   এখানে আমরা যদি z ইকয়ালটু কি দেওয়া আছে


01:36:32 - 01:37:33
  এক্স স্কয়ার প্লাস মাইনাসওয় স্কয়ার মাইনাস   তাহলে আমরা কি লিখতে পারি স্কয়ার ইকয়ালটু   স্কয়ার প্লাস   এক্স স্কয়ার   মাইনাস এটা লিখতে পারি এখান লিখতে পারি   এক্স স্কয়ার প্লাস ওয় স্কয়ার প্লাসজ   স্কয়ার ইকয়ালটু স্কয়ার এটা লিখতে পারি   অথবা আমরা কি লিখতে পারি রো স্কয়ার ইকয়   স্কয়ার লিখতে পারি অথবা রোক কি লিখতে পারি   এ লিখতে পারে তার মানে রোল লিমিট হচ্ছে   জির থেকে এ   তো রোল লিমিটন জিরো থেকে এ হয় আপনার মনে   রাখবেন ফাইল লিমিট এখানে যদি জিরো হয়   ফায়ার লিমিট জিরো থেকে পাইবাট হবে   বুঝেন যদি এখানে জিরো হয় রোল লিমিট যদি   এখানে জিরো হয় ফায়ার লিমিট জিরো থেকে   পাইবাইটু হবে যদি এখানে   মাইনাস এ থেকে এ হইতো


01:37:30 - 01:38:32
  তাহলে এখানে কি হয়ে পাই হইতো কি হইতো পাই   হইতো মানে সম্পূর্ণটা   এই যে একটা জিনিস আপনার যখন মাইনাস এর   থেকে লিখবেন তখন এই ফাই এর লিমিট জিরো   থেকে পাই লিখবেন যখন আপনি জিরো থেকে   লিখতেছেন জিরো থেকে এ পর্যন্ত অর্ধেক না   অর্ধেকের জন্য আমি কি লিখব পাইবাট লিখব   শর্টকাট শর্টকাট মনে রাখার বিষয় এটা যে   আমি রো এর লিমিট যদি মাইনাস থেকে যদি   প্লাস হইতো তাহলে আমি কি লিখতাম মাইনাস   থেকে যদি প্লাস হলে আমি এই ফাই এর লিমিট   পাই লিখতাম এই 180 লিখতাম   এখানে আমি পাইলাম জিরো থেকে এ তার মানে   জিরো থেকে এ তার মানে আমার অর্ধেক হবে   90বাট লিমিট বের করা শেষ আমাদের এখন   ইন্টিগ্রেশন করবেন   জ থেকেটু প


01:38:27 - 01:39:29
  জিরো থেকে পাই বাইটু জিরো থেকে এ আমি যদি   করি 3   রোফ   সাইন ফাই   জর ডিফাই   ডি থি   জিরো থেকে টু পাই জিরো থেকে পাই বাইটু আমি   যদি এই রোকে যদি রো এর সাপেক্ষে   ইন্টিগ্রেশন করি সাইন ফাইটা কনস্ট্যান্ট   সাইন ফাই কনস্ট্যান্ট থাকলো   থ রো ফাইভ ডিভাইড বাই ফাইভ   জিরো থেকে এডিফাই   ডি থি   দেখেছেন সবকছু ইন্টিগ্রেশন আর লিমিট বের   করা লিমিটটা যদি বের করতে পারেন তাহলে   ইন্টিগ্রেশন একদম ইজি মনে হবে   জিরো থেকে টু পাই   জির থেকে পাই বাইটু


01:39:26 - 01:40:33
  সাইন ফাই তো এখানে আছে   3 এ টু দি পাওয়ার 5 ডিভাইড বাই 5   ডিফাই ডি থি   এখন এইটুকু কিন্তু কনস্ট্যান্ট সাইন ফাই   এর ক্ষেত্রে সেহেতু কি করব আমরা থ্রি টুদি   পাওয়ার ফাইভ ডিভবাফাই কনস্ট্যান্ট রাখলাম   বাহিরে নিয়ে আসলাম জিরো থেকে টু পাই সাইন   ফাই কে করলে কি হবে মাইনাস কসফাই   জিরো থেকে পাই বাই টু ডি থিটা   থ টুদি পাওয়ারফ ডিভড বাইফ   কস 90 ডিগ্রির মান মাইনাস কস পাইবাইটু   মাইনাসে মাইনাসে প্লাস কস জির ডিগ্রি   জিরো থেকে টু পাইথ


01:40:30 - 01:41:40
  টুদি পাওয়ার ফাইভ ডিভড বাই ফাই এখান থেকে   আমরা পাব ও   জির থেকে টু পাই ডিথ   আমাদের শেষ প্রায় টুদি পাওয়ার ফড বাইফ   এখানে কিছু ওয়ান আছে   জির থেকে টু পাই   তাহলে আমাদের ানসারটা কি হবে?   এানসারটা হবে   3 টু দি পাওয়ার ফাইভ গুন 2 প ডিভাইড বাইফ   সিক্স   পাই এ টুদি পাওয়ার ফাইভ ডিভড বাইফ এটা   হচছে আমাদেরসার   আমরা কিন্তু সব নিয়মে শিখলাম   এক্স ওয়াই জেড দিয়েও শিখলাম আর থিটা জেড   াও শিখলাম এবং রো ফাই থিটা দ্বারাও শিখলাম   এখন এই যে আপনাদের


01:41:42 - 01:42:43
  কাজ হচ্ছে নিজেরা প্র্যাকটিস করা   এবং আমি শুধু আপনাদের দিয়ে দেই   এক্সটু শুধু আপনাদের হিংস দিয়ে দিব।   তো আমাদের বলছে কিসে?   ট্রিপল ইন্টিগ্রাল করতে। ট্রিপল   ইন্টিগ্রাল   সারফেস ইন্টিগ্রাল। আপনারা যদি এটা করতে   পারেন   যেমন ওয়ান নাম্বারটা   ইন্টিগ্রেশন আপনাকে করতে হবে। আমি   লিমিটগুলো বের করে এটা হিংস দিয়ে দিচ্ছি।   তো   এই যে এফ নাম্বারটা ডাইভার্জেন্স অফ এফ   তাহলে ট্রিপল ইন্টিগ্রাল   ডাইভার্জেন্স অফ এফ   এই ফাংশনের ডাইভার্জেন্স কি হবে ওান ওান   থ্রি হবে আর লিমিট কিন্তু বলে দিয়েছে   জিরো থেকে ওয়ান জিরো থেকে ওয়ান জিরো


01:42:42 - 01:43:44
  থেকে ওয়ান   ডিজ   ডিওয়াই   ডি এক্স এইযে শেষ এটা কিন্তু নিজেরা করবেন   লিমিটটা বের করে দিলাম   তিন নাম্বারে কি   ডাইভার্জেন্স অফ এফ আমি একবারে করে দেই এর   ডাইভার্জেন্স কি হবে টু   মাইনাস ও সাপেক্ষে এটা হবে কি মাইনাস   আরজে সাপেক্ষে এটা কি হবে প্লাস টুজট   প্লাস জেড এ লিমিট আমাদের কি বলে দিয়েছে   এইযে   তাহলে আমরা এটা কি করব ডিজডি   আরডি দ্বারা করবটা আমাদের আর নিয়ে আসতে   হবে এবার আমরা লিমিট নিয়ে আসি লিমিট   নিয়ে আসি এক্স স্কয়ার প্লাস ওয়াই   স্কয়ার ইকুজ দেওয়া আছে তাহলে আমরা কি   লিখতে পার স্কয়ার ইকুজ


01:43:41 - 01:44:42
  লিমিট দেওয়া আছে হচ্ছে ও তার মানে জির   থেকে ও   আর আর   এর লিমিটও সেম জিরো থেকে ওয়ান   আর থিটার লিমিট জির থেকেট পাই   এবং ডিসক বলছে যে   এখন যদি পাঁচ নাম্বার নয় নাম্বারে চলে যান   নয় নাম্বারটা কিন্তু এক্স ওয়াইজেড তার


01:44:39 - 01:45:40
  মানে আপনাকে কি করতে হবে   ট্রিপল ইন্টিগ্রাল নিলাম   আমি যদি একে করি এক্স এর সাপেক্ষে   ইন্টিগ্রাল তার মানে কি হবেটু এক্স হবে   প্লাস একে যদি আমি ওয় এর সাপেক্ষে করি   তাহলে জিরো হবে   প্লাস   একে যদি আমি জেড এর সাপেক্ষে করি   মাইনাস ওান হবে   তাহলে আমার ইন্টিগ্রালটা কি হচ্ছে   2 এক্স মাইনাস ও   ডিজড ডিওয়াই ডি এক্স লিমিট দেওয়া আছে থ্রি   ওয়ান টু তার মানে   লিমিট জিরো থেকে টু ওয় এর লিমিট জিরো থেকে   ওয়ান আর এক্স এর লিমিট জিরো থেকে


01:45:38 - 01:46:38
  লিমিট নিজেরা করার ট্রাই করেন 11   নাম্বারটা   যদি আপনাদের দেখাই 11 নাম্বারটা ট্রিপল   ইন্টিগ্রাল নিলাম ডাইভার্জেন্স আমি যদি   এক্স এর সাপেক্ষে করি তাহলে কি হবে ওয়ান   হবে   একে যদিও সাপেক্ষে করি ওয়ান হবে   এ যদি আমি এ সাপেক্ষে করি তাহলে ওয়ান হবে   এখন আপনার প্রশ্ন এটা কি এক্স ওয়াই এক্স   ওয়াইজ দ্বারা করব না আর থিটাজ দ্বারা করব   লিমিট বলে দিয়েছে এই যে আর স্কয়ার   ইকয়ালটু স্কয়ার আরই ইকয়ালটু এ আর এখানে যে   লিমিট দেওয়া আছে তার মানে কি করব ডিজ ডি   আর ডি থিটা এক্সট্রা একটা আর নিয়ে আসবো   এবং আর এর লিমিট লিমিট দেওয়া আছে জিরো   থেকে ওয়ান আর এর লিমিট কি আর লিমিট হচ্ছে


01:46:35 - 01:47:38
  জিরো থেকে এ জির থেকে এ আর থিটার লিমিট   জির থেকে   আমাদের এটা কেমন হবে? জিরো থেকে ওান   জিরো থেকে এ জিরো থেকে টু পথ   আর ডিজে ডি আর ডি থি   13 নাম্বারটা   একইভাবে করবেন আপনারা   ডিজে ডি আরডি থিটা দ্বারাই করবেন এবং   লিমিট দেয়া আছে জিরো থেকে থ্রি আর এর   লিমিট হচ্ছে কি জিরো থেকে টু   13 নাম্বারটা যদি আপনাদের আমি দেখায় দেই


01:47:36 - 01:48:37
  এটা মেবি হবে হচ্ছে কি থ্রি এক্স স্কয়ার   তার মানে   এটা হবে থ্রি আর স্কয়ার প্লাস   থ   স্কয়ার   এবং লিমিট zড এর মান জিরো থেকে থ্রি আর এর   লিমিট জিরো থেকে   এক্স স্কয় প্লাস আ্ আর স্কয়ার লিখতে পারি   ইকুয়ালটুফ তাহলে জিরো থেকে টু আর থিটা   লিমিট জিরো থেকেটু পই   আমি এটা করে দিচ্ছি আপাতত আপনারা যদি না   পারেন তাহলে আমাকে নক দিয়েন আমি ফুললি করে   দোর ট্রাই করব 15 নাম্বারটা নিজেরা ট্রাই   করবেন   স্ফেরিক্যাল কোঅর্ডিনেট   15 নাম্বারটা আমি আপনাদের দেখিয়ে দিই


01:48:33 - 01:49:35
  তাহলে এটা কি হবে থ্রি এক্স স্কয়ার ট্রিপল   ইন্টি ইন্টিগ্রাল   এটাকে যদি আমি এক্স এর সাপেক্ষে যদি   পার্শিয়াল করি 3 এক্স স্কয়ার প্লাসথওয়   স্কয়ার প্লাসথ স্কয়ার এমন হবে   থ রো স্কয়ার হবে এক্সট্রা একটা রো স্কয়ার   সাইন ফাই নিয়ে আসতে হবে   জর   ডিফাই ডি থিটা থিটার লিমিট জানি জিরো থেকে   টু পাই এখন দেখব রো স্কয়ার রো স্কয়ার   লিমিট কি   আমরা এখানে দেখতেছি জেড ইকুয়ালটু দেওয়া   আছে রুট ওভারফ মাইনাস এক্স স্কয়ার মাইনাস   ওয় স্কয়ার এটা আর এক্সাম্পল ফোর   প্রাইস সেমি   এখান থেকে যদি আমি জেড এর মান বসাই বলছে


01:49:29 - 01:50:25
  কি এক্সওয় প্লেন এক্স প্লেনেজ ইকয়ালটু জির   এটা বাদ আমরা কি করবো এখানে   লিখে নেই স্কয়ার প্লাস এক্স স্কয়ার প্লাস   ওয় স্কয়ার ইকয়ালটুফ   এই তিনটা মিলে লিখতে পারি রো স্কয়ার   ইকয়ালটুফ আর রো ইকয়ালটু   রো এর লিমিট পেলাম জির থেকে   আর ফাই এর লিমিট আমি কি বলেছিলাম জির থেকে   যদি হয় তাহলে কি হবে জির থেকে পাইবাট   এইযে হয়ে গেল   এটা নিজেরা করার ট্রাই করেন। বাকিগুলো   প্র্যাকটিস করেন। আশা করি যে আপনারা   পারবেন।   এখন সমস্যা হলে গ্রুপ আছে। গ্রুপে বলেন   আমি এগুলো সলভ করে দেব। যদি আপনাদের কোন   প্রবলেম থাকে। বাট আমি প্রেফার করবো   নিজেরা প্র্যাকটিস করবেন ভালো থাকবেন   আসসালামু আলাইকুম

